(大分子/长片段/大片段DNA提取)农科院牧医所赵圣国组-微生物超高分子量DNA提取方法

微生物超高分子量DNA提取方法
Super-high Molecular Weight DNA Isolation
赵圣国1, *
1动物营养学国家重点实验，中国农业科学院北京畜牧兽医研究所院，北京
*通讯作者邮箱: zhaoshengguo@caas.cn


摘要：随着三代测序的快速发展，对微生物超高分子量DNA (SHMW-DNA) 的需求越来越多，三代测序有助于大大提高微生物基因组或宏基因组组装效率。目前，常用的商业试剂盒或液体试剂提取DNA的方法，受纯化膜或液体剪切力的影响，提取的DNA片段约10-30 kb，无法满足SHMW-DNA的质量要求。本方法采用琼脂糖包埋法，通过胶内裂解和电泳洗脱回收方式，获得SHMW-DNA，分子量达到300 kb以上，将为三代测序尤其是nanopore测序提供重要支撑[1]。
关键词: 微生物，超高分子量DNA，提取，三代测序

材料与试剂
1.透析袋 (MD34 (8000~14000 Da)，扁平宽度10 mm)
2.0.25 μm滤膜
3.溶菌酶
4.蛋白酶K (冻干粉，≥40 units/mg protein)
5.MidRange PFG Marker I
6.Tris
7.EDTA
8.苯甲基磺酰氟
9.N-月桂酰肌氨酸钠
10.脱氧胆酸钠
11.硼酸
12.冰乙酸
13.聚乙二醇8000
14.低熔点琼脂糖
仪器设备
1.模具 (长 × 宽 × 高约为1 cm × 0.5 cm × 1 cm)
2.脉冲场电泳仪
3.照胶仪
4.恒温烘箱


实验步骤
1.取新鲜采集微生物样品，根据样品特点离心获得微生物细胞，用TE缓冲液重悬细胞，利用平板计数法使得细胞的浓度约为每毫升107-108个。
2.取3 ml加热溶解的1.6%低熔点琼脂糖，温度降至45 °C左右，加入等体积微生物细胞，混匀后立即加入可制成胶块的模具中，4 °C凝固30 min。
3.取出胶块，置于5 倍体积的DNA裂解液中，37 °C静置孵育裂解1 h。
4.把胶块转到与裂解液等体积的ESP缓冲液中，于恒温烘箱50 °C裂解48 h，其间更换一次ESP缓冲液。
5.取10-20倍胶块体积的冰冷TE缓冲液，加入PMSF贮备液至终浓度0.1 mM，置于冰上洗涤胶块3次，每次静置1 h。（PMSF苯甲基磺酰氟是一种高强度毒性的胆碱酯酶抑制剂。操作时需佩戴合适的手套和安全眼镜，始终在化学通风橱里使用。）
6.将胶块保存于0.05 M EDTA溶液 (pH 8.0) 中，4 °C保存 (可放置1年)。
7.在照胶仪下观察，用刀片切下含DNA条带的胶块，小心塞进透析袋中，加入20-100 μL 0.5×TBE缓冲液，赶出气泡后两端夹紧透析袋夹。
8.将透析袋放入含4 °C预冷0.5× TBE缓冲液的脉冲场电泳槽中，设置槽温14 °C、电压6V/cm、脉冲转换时间25 s、转换角度120°、电泳时间5 h，将胶块中的DNA电泳至透析袋溶液中。
9.电泳结束后，将透析袋在电泳槽中水平调转180°，再次电泳1.5 min，将透析膜上的DNA电泳至透析袋溶液中。
10.取出透析袋，打开一侧的透析袋夹，用剪去尖的枪头，小心缓慢的吸出DNA溶液，置于一个1.5 ml的离心管中。
11.用NanoDrop或Qubit对DNA进行定量。
12.利用脉冲场电泳仪进行DNA片段大小分布和降解情况分析，设置电泳条件: 1%琼脂糖凝胶，0.5x TBE缓冲液，温度14 °C，泵速80，电场夹角120º，起始脉冲时间0.1 s，终止脉冲时间40 s，电场强度6 V/cm，电泳时间为16 h。。

结果与分析
该方法提取的DNA整体主条带大于300 kb (见图1)[2,3]。


图1. 奶牛瘤胃微生物SHWM-DNA脉冲场电泳图

溶液配方
1.0.5 M EDTA溶液 (pH 8.0): 186.1 g EDTA, 20 g NaOH, 加水定容至1 L, 浓盐酸调pH至8.0。
2.0.05 M EDTA溶液 (pH 8.0): 取1 ml 0.5 M EDTA溶液，加入9 ml超纯水。
3.1 M Tris-HCl: 121.1 g Tris碱，42 ml浓盐酸定容至1 L，调pH至8.0。
4.TE缓冲液 (pH 8.0): 10 ml 1 M Tris-HCl (pH 8.0), 2 ml 0.5 M EDTA (pH 8.0), 加入超纯水定容至1 L。
5.PMSF (苯甲基磺酰氟) 贮备液：用异丙醇溶解配制100 mM的贮存液，4 °C保存。使用前37°C加热15 min溶解。
6.溶菌酶：用10 mM Tris-Cl (pH 8.0) 溶解溶菌酶，配制成10 mg/mL浓度的储存液。
7.DNA裂解液：10 mM Tris (pH 8.0), 50 mM NaCl, 0.1 M EDTA, 1% N-月桂酰肌氨酸钠, 0.2%脱氧胆酸钠, 1 mg/ml 溶菌酶。
8.ESP缓冲液：1% N-月桂酰肌氨酸钠, 1 mg/ml 蛋白酶K, 0.5 M EDTA。
9.5× TBE储备液: 54 g Tris, 27.5 g 硼酸，20 ml 0.5 M EDTA (pH 8.0) 加水至1 L。
10.0.5× TBE工作液：将5× TBE储备液稀释10倍。
11.50× TAE储备液: 242 g Tris, 57.1 ml 冰乙酸，100 ml 0.5 M EDTA (pH 8.0), 加水定容至1L。
12.1× TAE工作液：将50× TAE储备液稀释50倍。
13.30%聚乙二醇8000：称取20 g聚乙二醇8000，溶于超纯水中，最后定容到100 ml，0.25μm滤膜过滤除菌后于4 °C保存。
14.1.6%低熔点琼脂糖：1.6 g低熔点琼脂糖，加入100 ml超纯水中。


致谢
朱雅新，东秀珠，黄力，董志扬. (2007). 瘤胃元基因组BAC文库研究.中国农业科技导报 009(005): 53-57.
李旦，王加启，卜登攀，刘开朗，李发弟. (2009). 荷斯坦奶牛瘤胃微生物元基因组Fosmid文库的构建与分析. 微生物学杂志 29(06): 1-4.
参考文献
1.Farrar, K. and Donnison, I. S. (2007). Construction and screening of BAC libraries made from Brachypodium genomic DNA. Nat Protoc 2: 1661-74.
2.朱雅新，东秀珠，黄力，董志扬. (2007). 瘤胃元基因组BAC文库研究.中国农业科技导报009(005): 53-57.
3.李旦，王加启，卜登攀，刘开朗，李发弟. (2009). 荷斯坦奶牛瘤胃微生物元基因组Fosmid文库的构建与分析. 微生物学杂志 29(06): 1-4.

细菌绝对定量的方法总结

背景：目前根据测序得到的微生物的相对含量可以看到微生物的相对变化情况，但是其并不能提供物种丰度变化的程度和方向的信息，忽略了微生物总体变化情况，因此，微生物的绝对定量是非常必要的。这里总结了细菌微生物绝对定量的三种方法，并且进行了比较。
一、通过加入已知量外源菌计算细菌微生物的量


图示为内标法的主要的四个步骤：
1. 内标菌的加入和细菌的裂解（蓝色）
2. DNA的提取、片段的扩增和测序（黄色）
3.  数据预处理（红色）
4.  根据内标菌矫正微生物的量（绿色）。

具体步骤：
①将已知拷贝数的外源细菌加入均一化的微生物样品中
②进行细菌裂解
③DNA提取
④进行PCR片段的扩增
⑤片段的纯化和测序
⑥16S测序数据的上有分析
⑦测序深度抽平（标准化）
⑧根据加入外源细菌的reads数目，估算特定样品的细菌数目。

参考文献：Frank Stämmler, Joachim Gläsner, Andreas Hiergeist, Ernst Holler, Daniela Weber, Peter J. Oefner, André Gessner & Rainer Spang. (2016). Adjusting microbiome profiles for differences in microbial load by spike-in bacteria. Microbiome 4, 28, doi: https://doi.org/10.1186/s40168-016-0175-0

二、通过流式细胞计数法计算细菌DNA的量

具体操作步骤：
1. 将0.2g样品用生理盐水稀释100,000倍，用注射器式滤式过滤去除杂物。
2. 1ml的微生物细胞悬浮液中加入1ul的SYBR GreenI染液进行染色，37℃黑暗孵育15min
3. 用流式细胞仪分析悬液中的微生物细胞量

参考文献：Doris Vandeputte, Gunter Kathagen, Kevin D’hoe, Sara Vieira-Silva, Mireia Valles-Colomer, João Sabino, Jun Wang, Raul Y. Tito, Lindsey De Commer, Youssef Darzi, Séverine Vermeire, Gwen Falony & Jeroen Raes. (2017). Quantitative microbiome profiling links gut community variation to microbial load. Nature 551, 507-511, doi: https://doi.org/10.1038/nature24460

三、运用荧光定量PCR的方法计算细菌DNA的量

具体方法：
1. 将提取的DNA进行16S全长扩增
2. 将胶回收纯化后的产物作为标准品，进行梯度稀释，并计算出其对应的拷贝数。
3. 运用荧光定量PCR的方法扩增细菌的保守片段，制作拷贝数和循环数的标准曲线
4. 根据得到的标准曲线计算其他样品的细菌量

（最佳定量方案是qPCR定量）
外源菌内标的方法对外源菌的要求较高，必须为所检测的DNA中不存在的菌，并且要求有其特异性探针。流式细胞仪分析计数操作复杂，操作过程或其他因素引起的死细胞并未计入。荧光定量PCR方法操作简单，可行性高，需要对qPCR扩增的保守片段进行探索。

各种测序基础知识介绍
RNA-Seq名词解释
index 测序的标签，用于测定混合样本，通过每个样本添加的不同标签进行数据区分，鉴别测序样品。
碱基质量值 （Quality Score或Q-score）是碱基识别（Base Calling）出错的概率的整数映射。碱基质量值越高表明碱基识别越可靠，碱基测错的可能性越小。
Q30 碱基质量值为Q30代表碱基的精确度在99.9%。
FPKM（Fragments Per Kilobase of transcript per Millionfragments mapped） 每1百万个map上的reads中map到外显子的每1K个碱基上的fragment个数。计算公式为 公式中，cDNAFragments 表示比对到某一转录本上的片段数目，即双端Reads数目；Mapped Reads(Millions)表示Mapped Reads总数，以10为单位；Transcript Length(kb)：转录本长度，以kb个碱基为单位。
FC（Fold Change） 即差异表达倍数。
FDR（False Discovery Rate） 即错误发现率，定义为在多重假设检验过程中，错误拒绝(拒绝真的原(零)假设)的个数占所有被拒绝的原假设个数的比例的期望值。通过控制FDR来决定P值的阈值。
P值（P-value） 即概率，反映某一事件发生的可能性大小。统计学根据显著性检验方法所得到的P 值，一般以P<0.05为显著，P<0.01为非常显著，其含义是样本间的差异由抽样误差所致的概率小于0.05或0.01。
可变剪接（Alternative splicing） 有些基因的一个mRNA前体通过不同的剪接方式（选择不同的剪接位点）产生不同的mRNA剪接异构体，这一过程称为可变剪接(或选择性剪接，alternative splicing)。可变剪接是调节基因表达和产生蛋白质组多样性的重要机制，是导致真核生物基因和蛋白质数量较大差异的重要原因。在生物体内，主要存在7种可变剪接类型：A）Exonskipping；B）Intron retention；C) Alternative 5' splice site；D) Alternative3' splice site；E) Alternative first exon；F) Alternativelast exon；G) Mutuallyexclusive exon。
外显子跳跃（Exon skipping） 外显子在前体mRNA剪接形成成熟mRNA过程中被跳过，最终没有出现在某些成熟mRNA上，这种剪接机制被称为外显子跳跃。
内含子保留（Intron retention） 前体mRNA在剪接形成成熟mRNA的过程中，部分内含子被保留下来，这种剪接机制被称为内含子保留。
5'或3'端可变剪接 前体mRNA在剪接形成成熟mRNA的过程中，5'端或3'端边界发生不同方式的剪接，这种剪接机制被称为5'或3'端可变剪接。12.基因结构优化 由于使用的软件或数据本身的局限性，导致所选参考基因组的注释往往不够精确，需要对原有注释的基因结构进行修正，这一过程称为基因结构优化。
基因间区(intergenic) 指基因与基因之间的间隔序列，不属于基因结构，不直接决定氨基酸，可能通过转录后调控影响性状的区域。
UTR:(UntranslateRegions) 非翻译区域。是信使 RNA（mRNA）分子两端的非编码片段。5'-UTR从mRNA起点的甲基化鸟嘌呤核苷酸帽延伸至 AUG 起始密码子，3'-UTR从编码区末端的终止密码子延伸至多聚 A 尾巴（Poly-A）的前端。
ORF（open reading frame） 开放阅读框或开放读码框。是结构基因的正常核苷酸序列，从起始密码子到终止密码子的阅读框可编码完整的多肽链，其间不存在使翻译中断的终止密码子。
CDS（Coding sequence） 是编码一段蛋白产物的序列，是结构基因组学术语。DNA转录成mRNA，mRNA经剪接等加工后翻译出蛋白质，所谓CDS就是与蛋白质序列一一对应的DNA序列，且该序列中间不含其它非该蛋白质对应的序列，不考虑mRNA加工等过程中的序列变化，总之，就是与蛋白质的密码子完全对应。
插入片段大小（insert size） 通过检测双端序列在基因组上的起止位置，可以得到插入片段的实际长度，决定了测序的长度，是信息分析的重要参数。
分子标记 是遗传标记的一种，直接在DNA分子上检测遗传变异。分子标记能对不同发育时期的个体、组织器官甚至细胞作检测，数量极多，遍及整个基因组，多态性高，遗传稳定，不受环境及基因表达与否的影响。目前常见分子标记主要有SNP、InDel、SSR 等。
SNP（Single Nucleotide Polymorphism） 即单核苷酸多态性，主要是指在基因组水平上由单个核苷酸的变异所引起的DNA序列多态性。SNP所表现的多态性只涉及到单个碱基的变异，这种变异可由单个碱基的转换(transition)或颠换(transversion)所引起，也可由碱基的插入或缺失所致。但通常所说的SNP并不包括后两种情况。
SSR（Simple Sequence Repeat，SSR） 即简单重复序列，又叫微卫星序列，指的是基因组中由1-6个核苷酸组成的基本单位重复多次构成的一段DNA，广泛分布于基因组的不同位置，长度一般在200bp以下。
转换(transition) 同类型（嘌呤和嘌呤，或嘧啶和嘧啶）碱基之间的相互替换称为转换。
颠换(transversion) 不同类型（嘌呤和嘧啶）碱基之间的相互替换称为颠换。
RNA编辑（RNA editing） 是指在mRNA水平上改变遗传信息的过程。具体来说，指基因转录产生的mRNA分子中，由于核苷酸的缺失，插入或置换，基因转录物的序列不与编码序列互补，使翻译生成的蛋白质的氨基酸组成，不同于基因序列中的编码信息现象。
差异表达转录本（DifferentiallyExpressed Transcript，DET） 指表达水平存在显著差异的转录本。
差异表达基因（Differentially Expressed Gene，DEG） 指在两个不同条件（如对照与处理、野生型和突变型、不同时间点、不同组织等）下，表达水平存在显著差异的基因，称之为差异表达基因。
生物学重复（Biological Replicates） 可以定义为使用来自不同抽提的RNA样本进行杂交，例如，同一来源独立制备的样本，或者不同来源的样本（不同组织或者一个细胞系的不同培养物）。
技术重复 使用同一个抽提的RNA进行实验称为技术重复。与生物学重复相比，技术重复不是完全独立的，取平均值不能去除共有的系统偏差。
皮尔逊相关系数r（Pearson’s CorrelationCoefficient） 用于度量两个变量X和Y之间的相关（线性相关），其值介于-1与1之间。其中，1表示变量完全正相关，0表示无关，-1表示完全负相关。在高通量测序中，将皮尔逊相关系数作为生物学重复相关性的评估指标。越接近1，说明两个重复样品相关性越强。
Unigene UniqueGene的英文缩写，意为广泛通用的基因数据库，通过电脑对相同基因座（Locus）的收集整理集合形成一个非冗余的基因数据库。
Contig 高通量测序中利用软件将具有一定长度overlap的reads连成更长的片段，这些通过reads overlap关系得到的不含N的组装片段称之为Contig。
Scaffold 高通量测序中reads经过拼接获得Contigs，Contig经过确定先后顺序用N连接起来组成Scaffold。
Contig N50 Reads拼接后会得到长度不同的Contigs。将所有Contigs的长度相加后获得一个Contig的总长度。之后将所有Contig按照序列长度由短到长进行排序，如获得Contig1，Contig2，Contig3……..。将Contig按照这个顺序一次相加，当相加的长度达到Contig总长度的一半时，最后一个加上的Contig长度即为Contig N50。
component TRINITY软件拼接过程中，由于contig的构造方法，使得各个contig之间不可能共享k个以上序列，因此这些 inchwormcontigs不能很好的表征各种可变剪切形式和同源基因等情况，软件中“chrysalis”这一步骤将那些有重叠的contigs聚类，构成components。component就成为一组可变剪切isoform或同源基因可能的表征的集合。
de Bruijn graph 使用 TRINITY 软件拼接时，在“chrysalis”步骤中会将 component通过 overlap 关系构建成 de Bruijn图，便于获取可变剪切的序列。
数字基因表达谱（DigitalGene Expression Profile，DGE） 利用新一代高通量测序技术和高性能的计算分析技术，能够全面、经济、快速地检测某一物种特定组织在特定状态下的基因表达情况。
small RNA 对长度在18-40bp的短 RNA 进行序列、结构、表达、功能上的分析，主要进行miRNA，siRNA，piRNA 几种类型 sRNA 的分析；可与 mRNA 关联分析。
ncRNA（non-coding RNA） 非编码RNA。指不编码蛋白质的RNA。其中包括rRNA，tRNA，snRNA，snoRNA和microRNA 等多种已知功能的 RNA，及未知功能的 RNA。其共同特点是都能从基因组上转录而来，不需要翻译成蛋白即可在 RNA 水平上行使各自的生物学功能。
降解组测序（Degradome Sequencing） 利用高通量测序平台，针对miRNA介导的剪切降解片段进行深度测序，从中筛选miRNA作用的靶基因，并结合生物信息学分析确定降解片段与miRNA的精确配对信息。该技术能从细胞或组织中准确高效的筛选出 miRNA 的靶基因，为研究miRNA 与其对应的靶基因的相互关系提供准确、高效的筛选手段。
lncRNA（long noncoding RNA） 长链非编码RNA。在长度200-100000nt之间，不具有编码蛋白功能的转录本。
正链/负链（plus strand/minus strand） 对于一个基因来说，DNA的两条链中有一条链作为RNA合成时的模板，这条链叫负链，另一条叫正链。
反义链/有义链（antisense strand/sensestrand） 在双链DNA中，用来转录mRNA的DNA链称为模板链(template strand)，不用于转录的链则称为非模板链（nontemplatestrand）。根据碱基互补配对原则，转录出的mRNA链的碱基序列与非模板链的碱基序列一致，惟一不同的是，非模板链中的T mRNA链中全部置换成了U。正是由于非模板链的碱基序列实际上代表了 mRNA的碱基序列（只不过在mRNA中T换成了U），因此非模板链又被称为编码链（ coding strand）,有义链（sense strand）和克里克链(crick strand)，而用来转录mRNA的DNA链被称为非编码链（anticoding strand）或反义链（antisense strand）或沃森链(watson strand)。
链特异性（strand specific）：链特异性建库，可以确定转录本来自正链还是负链。以便更加准确的获得基因的结构以及基因表达信息。并且可以更好的发现新的基因。（研究表明：很多基因组区域具有正负链的转录本，反义转录是真核基因的一个特征，是一种重要的调控方式。对于原核以及低等真核生物的基因组，常常具有重叠基因。
GO（Gene Ontology） 基因本体联合会（Gene Ontology Consortium）所建立的数据库，旨在建立一个适用于各种物种的，堆积因何蛋白质功能进行限定和描述的，并能随着研究不断深入而更新的语言词汇标准。GO 是多种生物本体语言中的一种，提供了三层结构（分子功能、生物学途径、细胞组件）的系统定义方式，用于描述基因产物的功能。网址：http://www.geneontology.org/。
BSR(Bulked Segregant RNA sequencing) 将转录组测序与集群分离分析相结合，在转录组范围内开发SNPs，筛选与性状紧密连锁的SNPs，进行功能基因的定位，同时进行基因差异表达分析等转录组常规分析的技术。
eQTL 以一个分离群体中不同个体（基因型）或者是其它有遗传结构的群体作为样本，运用QTL分析方法分析特定基因转录丰度差异而得到的一些遗传区域，转录丰度用于作为个体中基因表达水平的衡量方式，并且作为一个性状来分析（e Trait）。
COG/KOG COG是Clusters of Orthologous Groups ofproteins的简称，KOG 为euKaryoticOrtholog Groups。这两个注释系统都是NCBI中基于基因直系同源关系的数据库，其中COG针对原核生物，KOG针对真核生物。COG/KOG结合进化关系将来自不同物种的同源基因分为不同的 Ortholog簇，目前COG有4873个分类，KOG有4852个分类。来自同一ortholog 的基因具有相同的功能，这样就可以将功能注释直接继承给同一 COG/KOG 簇的其他成员。详见http://www.ncbi.nlm.nih.gov/COG/。
Nr(NCBI non-redundant protein sequences) 是NCBI官方的蛋白序列数据库，它包括了 GenBank基因的蛋白编码序列，PDB(Protein Data Bank)蛋白数据库、SwissProt蛋白序列及来自PIR（Protein Information Resource）和PRF（Protein Research Foundation）等数据库的蛋白序列。根据 nr注释信息我们能得到 GO 功能注释。
KEGG(Kyoto Encyclopedia of Genes andGenomes) 是系统分析基因产物和化合物在细胞中的代谢途径以及这些基因产物的功能的数据库。它整合了基因组、化学分子和生化系统等方面的数据,包括代谢通路（KEGG PATHWAY）、药物（KEGG DRUG）、疾病（KEGG DISEASE）、功能模型（KEGG MODULE）、基因序列（KEGG GENES）及基因组（KEGG GENOME）等等。KO（KEGGORTHOLOG）系统将各个KEGG注释系统联系在一起，KEGG已建立了一套完整KO注释的系统，可完成新测序物种的基因组或转录组的功能注释。详见http://www.genome.jp/kegg/。
Rfam是ncRNA注释库 包含rRNA，tRNA，snoRNA，snRNA等类型非编码RNA。详见http://rfam.xfam.org/。

测序名词解释：
Contig N50：Reads拼接后会获得一些不同长度的Contigs。将所有的Contig长度相加，能获得一个Contig总长度。然后将所有的Contigs按照从长到短进行排序，如获得Contig 1，Contig 2，Contig 3„„Contig 25。将Contig按照这个顺序依次相加，当相加的长度达到Contig总长度的一半时，最后一个加上的Contig长度即为Contig N50。举例：Contig 1+Contig 2+ Contig 3+Contig 4=Contig总长度*1/2时，Contig 4的长度即为Contig N50。Contig N50可以作为基因组拼接的结果好坏的一个判断标准。
Scaffold N50：Scaffold N50与Contig N50的定义类似。Contigs拼接组装获得一些不同长度的Scaffolds。将所有的Scaffold长度相加，能获得一个Scaffold总长度。然后将所有的Scaffolds按照从长到短进行排序，如获得Scaffold 1，Scaffold 2，Scaffold 3„„Scaffold 25。将Scaffold按照这个顺序依次相加，当相加的长度达到Scaffold总长度的一半时，最后一个加上的Scaffold长度即为Scaffold N50。举例：Scaffold 1+Scaffold 2+ Scaffold 3 +Scaffold 4 +Scaffold 5=Scaffold总长度*1/2时，Scaffold 5的长度即为Scaffold N50。Scaffold N50可以作为基因组拼接的结果好坏的一个判断标准。
Isotig：指在转录组de novo测序时，用454平台测序完成后组装出的结果，一个isotig可视为一个转录本。
Isogroup：指转录组de novo测序中，用454平台测序完成后组装出的结果获得的可聚类到同一个基因的转录本群。
GC%：GC含量，全基因组范围内或在特定基因组序列内的4种碱基中，鸟嘌呤和胞嘧啶所占的比率。
SNP：singlenucleotide polymorphism，单核苷酸多态性，个体间基因组DNA序列同一位置单个核苷酸变异(替代、插入或缺失)所引起的多态性；不同物种个体基因组 DNA 序列同一位置上的单个核苷酸存在差别的现象。有这种差别的基因座、DNA序列等可作为基因组作图的标志。SNP 在CG序列上出现最为频繁，而且多是C转换为T ，原因是CG中的C 常为甲基化的，自发地脱氨后即成为胸腺嘧啶。一般而言，SNP 是指变异频率大于1 %的单核苷酸变异，主要用于高危群体的发现、疾病相关基因的鉴定、药物的设计和测试以及生物学的基础研究等。
InDel：Insertion/Deletion，插入/缺失，在基因组重测序进行mapping时，进行容Gap的比对并检测可信的Short InDel，如基因组上小片段>50bp的插入或缺失。在检测过程中，Gap的长度为1~5个碱基
CNV：copy numbervariation，基因组拷贝数变异，是基因组变异的一种形式，通常使基因组中大片段的DNA形成非正常的拷贝数量。如人类正常染色体拷贝数是2，有些染色体区域拷贝数变成1或3，这样，该区域发生拷贝数缺失或增加，位于该区域内的基因表达量也会受到影响。如果把一条染色体分成A-B-C-D四个区域，则A-B-C-C-D/A-C-B-C-D/A-C-C-B-C-D/A-B-D 分别发生了C区域的扩增及缺失，扩增的位置可以是连续扩增如 A-B-C-C-D 也可以是在其他位置的扩增，如A-C-B-C-D。
SV：structurevariation，基因组结构变异，染色体结构变异是指在染色体上发生了大片段的变异。主要包括染色体大片段的插入和缺失（引起 CNV 的变化），染色体内部的某块区域发生重复复制、翻转颠换、易位、两条染色体之间发生重组（inter-chromosome trans-location）等。
基因表达差异：是指某一物种或特定细胞在特定时期/功能状态下，多样本间不同基因在mRNA水平上表达量的差异，可通过RPKM/FPKM值来体现。
RPKM：Reads PerKilobase per Million mapped reads [Mortazavi etal., 2008]，是指每 1 百万个map 上 的reads 中 map 到外显子的每1K 个碱基上的reads 个数。计算公式四RPKM=106C/NL/103，其中C为唯一比对到目的基因的reads数；N为唯一比对到参考基因的总reads数，L是目的基因编码区的碱基数。RPKM法可以消除基因长度、数据量之间的差异进行计算基因表达量。
可变剪切：alternative splicing大多数真核基因转录产生的mRNA前体是按一种方式剪接产生出一种mRNA，因而只产生一种蛋白质。但有些基因产生的mRNA前体可按不同的方式剪接，产生出两种或更多种mRNA，即可变剪接。
基因融合：Gene fusion，将基因组位置不同的两个或多个基因中的一部分或全部整合到一起，形成新的基因，称作融合基因或嵌合体基因，该基因有可能翻译出融合或嵌合体蛋白。
基因家族分析：通过进行BLASTN/ HMM比对等查找基因归属的基因家族并添加相关功能注释。
基因组注释：Genome annotation是利用生物信息学方法和工具,对基因组所有基因的生物学功能进行高通量注释,是当前功能基因组学研究的一个热点。基因组注释的研究内容包括基因识别和基因功能注释两个方面。基因识别的核心是确定全基因组序列中所有基因的确切位置。常见的基因组注释有GO注释、pathway分析。
GO注释：geneontology是指对基因功能的注解。GO强调基因产物在细胞中的功能。GO不能反映此基因的表达情况，即是否在特定细胞中、特定组织中、特定发育阶段或与某种疾病相关，但GO支持其他的OBO(openbiology ontologies)成员成立其他类型的本体论数据库（如发育本体学、蛋白组本体学、基因芯片本体学等）
Pathway注释：是指对功能基因参与的信号通路等进行分析注释。
甲基化率：是指在甲基化测序中，发生甲基化的胞嘧啶占所有胞嘧啶的比率。
CpG岛：CpG island 是指DNA上一个区域，此区域含有大量相联的胞嘧啶（C）、鸟嘌呤（G），以及使两者相连的磷酸酯键（p）。基因组中长度为300～3000 bp的富含CpG二核苷酸的一些区域，主要存在于基因的5’区域。启动子区中CpG岛的未甲基化状态是基因转录所必需的，而CpG序列中的C的甲基化可导致基因转录被抑制。
高通量测序常用名词解释
什么是高通量测序？高通量测序技术（High-throughputsequencing，HTS）是对传统Sanger测序（称为一代测序技术）革命性的改变, 一次对几十万到几百万条核酸分子进行序列测定, 因此在有些文献中称其为下一代测序技术(next generation sequencing，NGS )足见其划时代的改变, 同时高通量测序使得对一个物种的转录组和基因组进行细致全貌的分析成为可能, 所以又被称为深度测序(Deep sequencing)。
什么是Sanger法测序（一代测序） Sanger法测序利用一种DNA聚合酶来延伸结合在待定序列模板上的引物。直到掺入一种链终止核苷酸为止。每一次序列测定由一套四个单独的反应构成，每个反应含有所有四种脱氧核苷酸三磷酸(dNTP)，并混入限量的一种不同的双脱氧核苷三磷酸(ddNTP)。由于ddNTP缺乏延伸所需要的3-OH基团，使延长的寡聚核苷酸选择性地在G、A、T或C处终止。终止点由反应中相应的双脱氧而定。每一种dNTPs和ddNTPs的相对浓度可以调整，使反应得到一组长几百至几千碱基的链终止产物。它们具有共同的起始点，但终止在不同的的核苷酸上，可通过高分辨率变性凝胶电泳分离大小不同的片段，凝胶处理后可用X-光胶片放射自显影或非同位素标记进行检测。
什么是基因组重测序（Genome Re-sequencing） 全基因组重测序是对基因组序列已知的个体进行基因组测序，并在个体或群体水平上进行差异性分析的方法。随着基因组测序成本的不断降低，人类疾病的致病突变研究由外显子区域扩大到全基因组范围。通过构建不同长度的插入片段文库和短序列、双末端测序相结合的策略进行高通量测序，实现在全基因组水平上检测疾病关联的常见、低频、甚至是罕见的突变位点，以及结构变异等，具有重大的科研和产业价值。
什么是de novo测序 de novo测序也称为从头测序：其不需要任何现有的序列资料就可以对某个物种进行测序，利用生物信息学分析手段对序列进行拼接，组装，从而获得该物种的基因组图谱。获得一个物种的全基因组序列是加快对此物种了解的重要捷径。随着新一代测序技术的飞速发展，基因组测序所需的成本和时间较传统技术都大大降低，大规模基因组测序渐入佳境，基因组学研究也迎来新的发展契机和革命性突破。利用新一代高通量、高效率测序技术以及强大的生物信息分析能力，可以高效、低成本地测定并分析所有生物的基因组序列。
什么是外显子测序（whole exon sequencing） 外显子组测序是指利用序列捕获技术将全基因组外显子区域DNA捕捉并富集后进行高通量测序的基因组分析方法。外显子测序相对于基因组重测序成本较低，对研究已知基因的SNP、Indel等具有较大的优势，但无法研究基因组结构变异如染色体断裂重组等。
什么是mRNA测序 （RNA-seq） 转录组学（transcriptomics）是在基因组学后新兴的一门学科，即研究特定细胞在某一功能状态下所能转录出来的所有RNA（包括mRNA和非编码RNA）的类型与拷贝数。Illumina提供的mRNA测序技术可在整个mRNA领域进行各种相关研究和新的发现。mRNA测序不对引物或探针进行设计，可自由提供关于转录的客观和权威信息。研究人员仅需要一次试验即可快速生成完整的poly-A尾的RNA完整序列信息，并分析基因表达、cSNP、全新的转录、全新异构体、剪接位点、等位基因特异性表达和罕见转录等最全面的转录组信息。简单的样品制备和数据分析软件支持在所有物种中的mRNA测序研究。
什么是small RNA测序 Small RNA（micro RNAs、siRNAs和pi RNAs）是生命活动重要的调控因子，在基因表达调控、生物个体发育、代谢及疾病的发生等生理过程中起着重要的作用。Illumina能够对细胞或者组织中的全部Small RNA进行深度测序及定量分析等研究。实验时首先将18-30 nt范围的Small RNA从总RNA中分离出来，两端分别加上特定接头后体外反转录做成cDNA再做进一步处理后，利用测序仪对DNA片段进行单向末端直接测序。通过Illumina对Small RNA大规模测序分析，可以从中获得物种全基因组水平的miRNA图谱，实现包括新miRNA分子的挖掘，其作用靶基因的预测和鉴定、样品间差异表达分析、miRNAs聚类和表达谱分析等科学应用。
什么是miRNA测序 成熟的microRNA（miRNA）是17~24nt的单链非编码RNA分子，通过与mRNA相互作用影响目标mRNA的稳定性及翻译，最终诱导基因沉默，调控着基因表达、细胞生长、发育等生物学过程。基于第二代测序技术的microRNA测序，可以一次性获得数百万条microRNA序列，能够快速鉴定出不同组织、不同发育阶段、不同疾病状态下已知和未知的microRNA及其表达差异，为研究microRNA对细胞进程的作用及其生物学影响提供了有力工具。
什么是Chip-seq 染色质免疫共沉淀技术（ChromatinImmunoprecipitation，ChIP）也称结合位点分析法，是研究体内蛋白质与DNA相互作用的有力工具，通常用于转录因子结合位点或组蛋白特异性修饰位点的研究。将ChIP与第二代测序技术相结合的ChIP-Seq技术，能够高效地在全基因组范围内检测与组蛋白、转录因子等互作的DNA区段。ChIP-Seq的原理是：首先通过染色质免疫共沉淀技术（ChIP）特异性地富集目的蛋白结合的DNA片段，并对其进行纯化与文库构建；然后对富集得到的DNA片段进行高通量测序。研究人员通过将获得的数百万条序列标签精确定位到基因组上，从而获得全基因组范围内与组蛋白、转录因子等互作的DNA区段信息。
什么是CHIRP-Seq CHIRP-Seq( Chromatin Isolation by RNAPurification )是一种检测与RNA绑定的DNA和蛋白的高通量测序方法。方法是通过设计生物素或链霉亲和素探针，把目标RNA拉下来以后，与其共同作用的DNA染色体片段就会附在到磁珠上，最后把染色体片段做高通量测序，这样会得到该RNA能够结合到在基因组的哪些区域，但由于蛋白测序技术不够成熟，无法知道与该RNA结合的蛋白。
什么是RIP-seq RNA Immunoprecipitation是研究细胞内RNA与蛋白结合情况的技术，是了解转录后调控网络动态过程的有力工具，能帮助我们发现miRNA的调节靶点。这种技术运用针对目标蛋白的抗体把相应的RNA-蛋白复合物沉淀下来，然后经过分离纯化就可以对结合在复合物上的RNA进行测序分析。RIP可以看成是普遍使用的染色质免疫沉淀ChIP技术的类似应用，但由于研究对象是RNA-蛋白复合物而不是DNA-蛋白复合物，RIP实验的优化条件与ChIP实验不太相同（如复合物不需要固定，RIP反应体系中的试剂和抗体绝对不能含有RNA酶，抗体需经RIP实验验证等等）。RIP技术下游结合microarray技术被称为RIP-Chip，帮助我们更高通量地了解癌症以及其它疾病整体水平的RNA变化。
什么是CLIP-seq CLIP-seq,又称为HITS-CLIP，即紫外交联免疫沉淀结合高通量测序(crosslinking-immunprecipitationand high-throughput sequencing), 是一项在全基因组水平揭示RNA分子与RNA结合蛋白相互作用的革命性技术。其主要原理是基于RNA分子与RNA结合蛋白在紫外照射下发生耦联，以RNA结合蛋白的特异性抗体将RNA-蛋白质复合体沉淀之后，回收其中的RNA片段，经添加接头、RT-PCR等步骤，对这些分子进行高通量测序，再经生物信息学的分析和处理、总结，挖掘出其特定规律，从而深入揭示RNA结合蛋白与RNA分子的调控作用及其对生命的意义。
什么是metagenomic（宏基因组） Magenomics研究的对象是整个微生物群落。相对于传统单个细菌研究来说，它具有众多优势，其中很重要的两点：(1) 微生物通常是以群落方式共生于某一小生境中，它们的很多特性是基于整个群落环境及个体间的相互影响的，因此做Metagenomics研究比做单个个体的研究更能发现其特性；(2)Metagenomics研究无需分离单个细菌，可以研究那些不能被实验室分离培养的微生物。宏基因组是基因组学一个新兴的科学研究方向。宏基因组学（又称元基因组学，环境基因组学，生态基因组学等），是研究直接从环境样本中提取的基因组遗传物质的学科。传统的微生物研究依赖于实验室培养，元基因组的兴起填补了无法在传统实验室中培养的微生物研究的空白。过去几年中，DNA测序技术的进步以及测序通量和分析方法的改进使得人们得以一窥这一未知的基因组科学领域。
什么是SNP、SNV（单核苷酸位点变异） 单核苷酸多态性singlenucleotidepolymorphism，SNP 或单核苷酸位点变异SNV。个体间基因组DNA序列同一位置单个核苷酸变异(替代、插入或缺失)所引起的多态性。不同物种、个体基因组DNA序列同一位置上的单个核苷酸存在差别的现象。有这种差别的基因座、DNA序列等可作为基因组作图的标志。人基因组上平均约每1000个核苷酸即可能出现1个单核苷酸多态性的变化，其中有些单核苷酸多态性可能与疾病有关，但可能大多数与疾病无关。单核苷酸多态性是研究人类家族和动植物品系遗传变异的重要依据。在研究癌症基因组变异时，相对于正常组织，癌症中特异的单核苷酸变异是一种体细胞突变（somatic mutation），称做SNV。
什么是INDEL (基因组小片段插入） 基因组上小片段（>50bp）的插入或缺失，形同SNP/SNV。
什么是copy number variation （CNV）：基因组拷贝数变异 基因组拷贝数变异是基因组变异的一种形式，通常使基因组中大片段的DNA形成非正常的拷贝数量。例如人类正常染色体拷贝数是2，有些染色体区域拷贝数变成1或3，这样，该区域发生拷贝数缺失或增加，位于该区域内的基因表达量也会受到影响。如果把一条染色体分成A-B-C-D四个区域，则A-B-C-C-D/A-C-B-C-D/A-C-C-B-C-D/A-B-D分别发生了C区域的扩增及缺失，扩增的位置可以是连续扩增如A-B-C-C-D也可以是在其他位置的扩增，如A-C-B-C-D。
什么是structure variation （SV）：基因组结构变异 染色体结构变异是指在染色体上发生了大片段的变异。主要包括染色体大片段的插入和缺失（引起CNV的变化），染色体内部的某块区域发生翻转颠换，两条染色体之间发生重组（inter-chromosometrans-location）等。一般SV的展示利用Circos软件。
什么是Segment duplication 一般称为SD区域，串联重复是由序列相近的一些DNA片段串联组成。串联重复在人类基因多样性的灵长类基因中发挥重要作用。在人类染色体Y和22号染色体上，有很大的SD序列。
什么是genotype and phenotype 既基因型与表型；一般指某些单核苷酸位点变异与表现形式间的关系。
什么是Read 高通量测序平台产生的序列标签就称为reads。
什么是soft-clipped reads 当基因组发生某一段的缺失，或转录组的剪接，在测序过程中，横跨缺失位点及剪接位点的reads回帖到基因组时，一条reads被切成两段，匹配到不同的区域，这样的reads叫做soft-clipped reads，这些reads对于鉴定染色体结构变异及外源序列整合具有重要作用。
什么是multi-hits reads 由于大部分测序得到的reads较短，一个reads能够匹配到基因组多个位置，无法区分其真实来源的位置。一些工具根据统计模型，如将这类reads分配给reads较多的区域。
什么是Contig 拼接软件基于reads之间的overlap区，拼接获得的序列称为Contig（重叠群）。
什么是Scaffold 基因组de novo测序，通过reads拼接获得Contigs后，往往还需要构建454 Paired-end库或Illumina Mate-pair库，以获得一定大小片段（如3Kb、6Kb、10Kb、20Kb）两端的序列。基于这些序列，可以确定一些Contig之间的顺序关系，这些先后顺序已知的Contigs组成Scaffold。
什么是Contig N50 Reads拼接后会获得一些不同长度的Contigs。将所有的Contig长度相加，能获得一个Contig总长度。然后将所有的Contigs按照从长到短进行排序，如获得Contig 1，Contig 2，Contig3...………Contig 25。将Contig按照这个顺序依次相加，当相加的长度达到Contig总长度的一半时，最后一个加上的Contig长度即为Contig N50。举例：Contig 1+Contig 2+ Contig3+Contig 4=Contig总长度*1/2时，Contig4的长度即为Contig N50。Contig N50可以作为基因组拼接的结果好坏的一个判断标准。
什么是Scaffold N50 Scaffold N50与Contig N50的定义类似。Contigs拼接组装获得一些不同长度的Scaffolds。将所有的Scaffold长度相加，能获得一个Scaffold总长度。然后将所有的Scaffolds按照从长到短进行排序，如获得Scaffold 1，Scaffold 2，Scaffold 3...………Scaffold 25。将Scaffold按照这个顺序依次相加，当相加的长度达到Scaffold总长度的一半时，最后一个加上的Scaffold长度即为Scaffold N50。举例：Scaffold 1+Scaffold 2+ Scaffold 3 +Scaffold 4 +Scaffold 5=Scaffold总长度*1/2时，Scaffold 5的长度即为Scaffold N50。Scaffold N50可以作为基因组拼接的结果好坏的一个判断标准。
什么是测序深度和覆盖度 测序深度是指测序得到的总碱基数与待测基因组大小的比值。假设一个基因大小为2M，测序深度为10X，那么获得的总数据量为20M。覆盖度是指测序获得的序列占整个基因组的比例。由于基因组中的高GC、重复序列等复杂结构的存在，测序最终拼接组装获得的序列往往无法覆盖有所的区域，这部分没有获得的区域就称为Gap。例如一个细菌基因组测序，覆盖度是98%，那么还有2%的序列区域是没有通过测序获得的。
什么是RPKM、FPKM RPKM,Reads Per Kilobase of exon model perMillion mapped reads, is defined in thisway : 每1百万个map上的reads中map到外显子的每1K个碱基上的reads个数。假如有1百万个reads映射到了人的基因组上，那么具体到每个外显子呢，有多少映射上了呢，而外显子的长度不一，那么每1K个碱基上又有多少reads映射上了呢，这大概就是这个RPKM的直观解释。如果对应特定基因的话，那么就是每1000000 mapped到该基因上的reads中每kb有多少是mapped到该基因上的exon的read
映射到外显子上总的reads个数。这个是映射到某个区域上的reads个数，这个区域或者是已知注释的基因或者跨两个外显子的边界或者是某个基因已经注释的转录本的内含子、外显子。对于真核生物来说，外显子和它们自己内部的关系由某类型的mRNA来注释。
外显子的长度Exonlength。计算时，计算所有某个基因已注释的所有外显子长度的总和。即使某个基因以多种注释的转录本呈现，这个外显子在求和时只被包含一次。即使部分重叠的外显子共享相同的区域，重叠的外显子以其总长来计算。
map的reads总和。映射到某个基因上的所有reads总数。因此这包含所有的唯一映射到这个区域上的reads。举例：比如对应到该基因的read有1000个，总reads个数有100万，而该基因的外显子总长为5kb，那么它的RPKM为：10^91000(reads个数)/10^6(总reads个数)5000(外显子长度)=200或者：1000(reads个数)/1(百万)*5(K)=200这个值反映基因的表达水平。
FPKM(fragments per kilobase of exon per millionfragments mapped). FPKM与RPKM计算方法基本一致。不同点就是FPKM计算的是fragments，而RPKM计算的是reads。Fragment比read的含义更广，因此FPKM包含的意义也更广，可以是pair-end的一个fragment，也可以是一个read。
什么是转录本重构 用测序的数据组装成转录本。有两种组装方式：1，de-novo构建；2，有参考基因组重构。其中de-novo组装是指在不依赖参考基因组的情况下，将有overlap的reads连接成一个更长的序列，经过不断的延伸，拼成一个个的contig及scaffold。常用工具包括velvet，trans-ABYSS，Trinity等。有参考基因组重构，是指先将read贴回到基因组上，然后在基因组通过reads覆盖度，junction位点的信息等得到转录本，常用工具包括scripture、cufflinks。
什么是genefusion 将基因组位置不同的两个基因中的一部分或全部整合到一起，形成新的基因，称作融合基因，或嵌合体基因。该基因有可能翻译出融合或嵌合体蛋白。
什么是表达谱 基因表达谱(geneexpression profile)：指通过构建处于某一特定状态下的细胞或组织的非偏性cDNA文库,大规模cDNA测序,收集cDNA序列片段、定性、定量分析其mRNA群体组成,从而描绘该特定细胞或组织在特定状态下的基因表达种类和丰度信息,这样编制成的数据表就称为基因表达谱
什么是功能基因组学 功能基因组学（Functuionalgenomics）又往往被称为后基因组学（Postgenomics），它利用结构基因组所提供的信息和产物，发展和应用新的实验手段，通过在基因组或系统水平上全面分析基因的功能，使得生物学研究从对单一基因或蛋白质得研究转向多个基因或蛋白质同时进行系统的研究。这是在基因组静态的碱基序列弄清楚之后转入对基因组动态的生物学功能学研究。研究内容包括基因功能发现、基因表达分析及突变检测。基因的功能包括：生物学功能，如作为蛋白质激酶对特异蛋白质进行磷酸化修饰；细胞学功能，如参与细胞间和细胞内信号传递途径；发育上功能，如参与形态建成等。采用的手段包括经典的减法杂交，差示筛选，cDNA代表差异分析以及mRNA差异显示等，但这些技术不能对基因进行全面系统的分析，新的技术应运而生，包括基因表达的系统分析（serial analysis of gene expression,SAGE），cDNA微阵列（cDNA microarray），DNA 芯片（DNA chip）和序列标志片段显示（sequence taggedfragmentsdisplay。
什么是比较基因组学 比较基因组学(ComparativeGenomics)是基于基因组图谱和测序基础上，对已知的基因和基因组结构进行比较，来了解基因的功能、表达机理和物种进化的学科。利用模式生物基因组与人类基因组之间编码顺序上和结构上的同源性，克隆人类疾病基因，揭示基因功能和疾病分子机制，阐明物种进化关系，及基因组的内在结构。
什么是表观遗传学 表观遗传学是研究基因的核苷酸序列不发生改变的情况下，基因表达了可遗传的变化的一门遗传学分支学科。表观遗传的现象很多，已知的有DNA甲基化（DNAmethylation），基因组印记（genomicimpriting），母体效应（maternaleffects），基因沉默（genesilencing），核仁显性，休眠转座子激活和RNA编辑（RNA editing）等。
什么是计算生物学 计算生物学是指开发和应用数据分析及理论的方法、数学建模、计算机仿真技术等。当前，生物学数据量和复杂性不断增长，每14个月基因研究产生的数据就会翻一番，单单依靠观察和实验已难以应付。因此，必须依靠大规模计算模拟技术，从海量信息中提取最有用的数据。
什么是基因组印记 基因组印记(又称遗传印记)是指基因根据亲代的不同而有不同的表达。印记基因的存在能导致细胞中两个等位基因的一个表达而另一个不表达。基因组印记是一正常过程，此现象在一些低等动物和植物中已发现多年。印记的基因只占人类基因组中的少数，可能不超过5%，但在胎儿的生长和行为发育中起着至关重要的作用。基因组印记病主要表现为过度生长、生长迟缓、智力障碍、行为异常。目前在肿瘤的研究中认为印记缺失是引起肿瘤最常见的遗传学因素之一。
什么是基因组学 基因组学（英文genomics），研究生物基因组和如何利用基因的一门学问。用于概括涉及基因作图、测序和整个基因组功能分析的遗传学分支。该学科提供基因组信息以及相关数据系统利用，试图解决生物，医学，和工业领域的重大问题。
什么是DNA甲基化 DNA甲基化是指在DNA甲基化转移酶的作用下，在基因组CpG二核苷酸的胞嘧啶5'碳位共价键结合一个甲基基团。正常情况下，人类基因组“垃圾”序列的CpG二核苷酸相对稀少，并且总是处于甲基化状态，与之相反，人类基因组中大小为100—1000 bp左右且富含CpG二核苷酸的CpG岛则总是处于未甲基化状态，并且与56％的人类基因组编码基因相关。人类基因组序列草图分析结果表明，人类基因组CpG岛约为28890个，大部分染色体每1Mb就有5—15个CpG岛，平均值为每Mb含10．5个CpG岛，CpG岛的数目与基因密度有良好的对应关系。由于DNA甲基化与人类发育和肿瘤疾病的密切关系，特别是CpG岛甲基化所致抑癌基因转录失活问题，DNA甲基化已经成为表观遗传学和表观基因组学的重要研究内容。
什么是基因组注释 基因组注释(Genomeannotation) 是利用生物信息学方法和工具,对基因组所有基因的生物学功能进行高通量注释,是当前功能基因组学研究的一个热点。基因组注释的研究内容包括基因识别和基因功能注释两个方面。基因识别的核心是确定全基因组序列中所有基因的确切位置。

Nature重磅综述 |关于RNA-seq，你想知道的都在这

摘要
RNA测序（RNA-seq）在过往十年里逐渐成为全转录组水平分析差异基因表达和研究mRNA差异剪接必不可少的工具。随着二代测序技术 (NGS)的发展，RNA-seq的应用也越来越广。现已经可以应用于很多RNA层面的研究，比如单细胞基因表达、RNA翻译（translatome）和RNA结构组（structurome结构组学）。新的有意思的应用，如空间转录组学（spatialomics）也在积极研究中。通过结合新兴的三代长读长long-read和direct RNA-seq技术，以及更好的计算分析工具，RNA-seq帮助大家对RNA生物学的理解会越来越全面：从转录本在何时何地转录到RNA折叠以及分子互作发挥功能等。

前言
RNA测序（RNA-seq）自诞生起就应用于分子生物学，帮助理解各个层面的基因功能。现在的RNA-seq更常用于分析差异基因（DGE, differential gene expression），而从得到差异基因表达矩阵，该标准工作流程的基本分析步骤一直是没有太大变化：

始于湿实验，提取RNA，富集mRNA或消除rRNA，合成cDNA和构建测序文库。
然后在高通量平台（通常是Illumina）上进行测序，每个样本测序reads深度为10-30 Million reads。
最后一步是计算：比对/拼装测序reads到转录本，计数与转录本比对上的reads数定量，样本间过滤和标准化，样本组间基因/转录本统计差异分析。

早期的RNA-seq实验从细胞群（如来源于某个组织或器官的细胞）中得到DGE数据，并可以应用于很多物种，如玉米(Zea mays)，拟南芥(Arabiodopsis thaliana)，酿酒酵母(Saccharomyces cerevisae)，鼠(Mus musculus)和人(Homo sapiens)。虽然RNA-seq这个词通常包含很多不同的RNA相关的方法或生物应用，但DGE分析始终是它的主要应用（表1），并且是DGE研究的常规工具。

RNA-seq的广泛应用促进了对许多生物层面的理解，如揭示了mRNA剪接的复杂性、非编码RNA和增强子RNA调控基因表达的机制。RNA-seq的发展和进步一直离不开技术发展的支持（湿实验方面和计算分析方面），且与先前的基于基因芯片的技术比起来，获得的信息更多、偏好性更小。到目前为止，已从标准的RNA-seq流程中衍生出多达100种不同的应用。大部分应用都是基于Illumina short-read测序，但最近基于long-read RNA-seq和direct RNA sequencing (dRNA-seq)的方法可以帮助解决Illumina short-read技术处理不了的问题。

本文中，我们先熟悉'baseline'流程，用short-read RNA-seq技术分析DGE。先描述短读长测序的文库构建过程、实验设计注意事项和计算分析流程，探究其应用如此广泛的原因。然后描述单细胞转录组和空间转录组的发展和应用。我们会举例说明RNA-seq在RNA生物学关键研究中的应用，包括转录和翻译的动力学分析，RNA结构，RNA-RNA和RNA-蛋白质间相互作用等。最后我们小小地展望一下RNA-seq的未来，如单细胞和空间转录组是否也会是以后的常规分析，在什么情况下long reads会替代short reads RNA-seq。不过篇幅有限，本文对RNA-seq分析还是有照顾不到的地方，比如典型的有非编码转录组，原核转录组和表观转录组。
short-read,long-read和direct RNA-seq技术和工作流程

3种RNA测序方式的建库方法概览：short-read测序（黑色），long-read cDNA测序（绿色）和long-read direct RNA-seq（蓝色）。根据不同的应用目的，文库构建的复杂性和偏好性不同。short-read和long-read cDNA的建库方案在很多步骤是一样的，比如在所有建库方案中接头连接是共有的。三种方法都会受到样本质量和文库构建上下游的计算问题影响。

三种主要测序技术的比较。

Illumina workflow（左）：建库之后，单独的cDNA分子在流动槽中构建测序簇，使用3’阻断的荧光标记的核苷酸进行边合成边测序。在每一轮测序中，高速摄像机拍照捕获当前激发的荧光，来判断当前是哪个核苷酸合成进来，测序长度在50-500 bp。
The Pacific Biosciences workflow（中）：建库之后，每个分子与固定在纳米孔底部的聚合酶结合。然后是边合成边测序，测序长度可以高达50 kb。
The Oxford Nanopore workflow（右）：建库后，将单个分子加载到流动槽中，在接头连接过程中加上的分子马达会与生物纳米孔结合。马达蛋白控制RNA链穿过生物纳米孔，引起电流变化，从而推测出经过的碱基序列，生成的测序reads大小为1-10 kb。

short-read,long-read和direct RNA-seq分析：
人体中，超过90%的基因（gene n）会发生可变剪接，并生成至少两种不同的表达形式（转录本x,y）。相比于long-read测序可以直接测到每一种不同的转录本，从而获得更全面的信息，short-read的测序在检测转录本上受限于短reads比对的模糊性。在short-read cDNA测序中，有很多reads比对回两个不同转录本共享的外显子上导致无法确定其真实来源。跨越2个或多个外显子的Junction reads可以改善转录异构体的分析，但当两种转录异构体共享剪接断点时就无能为力了。这些问题都增加了分析和解读结果的复杂度。long-read cDNA方法能直接检测全长转录异构体,从而移除或大幅减少检测偏好，提高差异表达转录本分析的准确率。

而以上这些方法都依赖于cDNA转换，这一过程抹去了有关RNA碱基修饰的信息，而且也只能粗略估计多聚腺苷酸（poly（A））尾巴的长度，而direct RNA-seq可以直接分析全长转录本异构体、度量碱基修饰（比如N6-甲基腺苷（M6A））和检测poly（A）尾巴长度。

RNA-seq技术的进步

在NCBIShort Read Archive (SRA)数据共享平台中多于95%的数据来自于Illumina short-read测序技术（表2）。目前几乎所有已发布的mRNA-seq数据都是short-read测序所得，所以我们认为这是RNA-seq技术的常规操作，接下来讨论它的主要流程和限制。不过在转录异构体检测的研究（图一；表1）方面，不断进步的long-read cDNA测序和dRNA-seq技术将向short-read测序技术的主导地位发起挑战。
测序技术	平台	优势	劣势	重要应用
short-read cDNA	llumina, Ion Torrent	①高通量，每次运行产生的reads数是long-read平台的
100-1000
倍之多；②测序偏好和错误模式研究透彻（同聚物homopolymers对于Ion Torrent来说仍然是个问题）；③可使用的方法和计算流程很多；④可用于降解了的RNA的分析	样品制备过程如反转录，PCR和片段选择都会引入偏好性；转录异构体的检测和定量受限；新转录本的鉴定基于转录本拼装步骤	几乎所有的RNA-seq应用都是基于short-read cDNA测序：DGE (differential gene expression), WTA (whole- transcriptome analysis),小RNA，单细胞，空间转录组，新生转录本，翻译组，RNA结构组和RNA-蛋白质相互作用分析等等。
long-read cDNA	PacBio, ONT	①1–50kb的长reads可以检测很多全长转录本 ②用于de novo转录组分析的计算方法简化很多	①低-中通量，每个run获得
0.5 M-10 Million reads
②样品制备过程如反转录，PCR和片段选择(部分方法需要)都会引入偏好性③不太适合降解了的RNA	尤其适用于转录异构体的发现，无参转录组的de novo分析，融合转录本的发现，HL A (human leukocyte antigen)和MHC (major histocompatibility complex)等复杂转录本分析
Long-read RNA	ONT	①1–50kb的长reads可以检测很多全长转录本②用于de novo转录组分析的计算方法简化很多 ③样品制备不需要反转录或PCR，降低了偏好性 ④可以检测RNA碱基修饰 ⑤单分子测序直接估计poly(A)全长	①通量低，每个run仅生产
0.5 M-1 Million reads
②样品准备和测序过程偏好性不明确③不太适合降解了的RNA	①尤其适用于转录异构体的发现，无参转录组的de novo分析，融合转录本的发现，MHC和HLA等复杂转录本分析 ②适用于检测核糖核酸修饰
short-read cDNA测序用于差异基因分析
short-read测序是检测和定量转录组范围基因表达的最常见方式，部分原因是因为它比表达芯片更便宜、更易于应用，但更主要的是它可以获得全转录组水平高质量的表达数据。采用Illumina的short-read测序做DGE分析的核心步骤包括RNA提取，cDNA合成，接头连接，PCR扩增，测序和数据分析（图一）。由于mRNA片段化和基于beads的文库纯化过程中偏好150-200 bp的片段，导致这个方案最后获得的cDNA片段都在200 bp以下。每个样本平均测20-30 millionreads，对每个基因或转录本进行定量，再统计分析差异基因（参考RNA-seq数据分析部分）。short-read RNA-seq结果很稳定，对RNA-seq的short-read测序技术多次测试比较发现，其平台内和平台间的相关性都很好。然而在样本准备和计算分析阶段有一些步骤也会引入偏好性。这些限制会影响特定生物问题的解释，比如正确地识别和定量一个基因的多个转录异构体。这一局限与研究特别长或特别多变的转录异构体尤其相关。如人的转录组中，50%的转录本长度大于2500 bp，转录本长度范围在186 bp到109 kb。尽管short-read RNA-seq 可以对更长的转录本进行细致的分析，但相应的方法很难高通量化用于全转录组范围的分析。其它的偏好性和限制可能来自于RNA-seq数据分析的计算方法，比如怎么处理在基因组上有多个匹配位置的序列。一个新的称为合成长读长测序 (synthetic long reads)可以进行全长mRNA测序和解决一部分存在的问题。在short-read RNA-seq建库前利用唯一分子标识符（UMI）标记cDNA分子，从而解决短读长问题做到测序全长mRNA。基于这个技术可以对长达4 kb的转录本异构体进行鉴定和定量。从根本上解决short-cDNA测序固有限制的最有效的方法还是long-read cDNA测序和dRNA-seq方法。
long-read cDNA 测序
尽管Illumina是目前主流的RNA-seq平台，但Pacific Biosciences（PacBio）和Oxford Nanopore（ONT）能在完整的RNA分子反转录为cDNA后进行单分子长读长测序。因为消除了short RNA-seq reads需要的组装步骤，可以解决short reads测序相关的一些问题。例如：序列比对的模糊性降低，可以鉴定更长的转录本，这些有助于更好地检测转录异构体的多样性。同时还可以降低许多short-read RNA-seq计算工具引入的剪接位点检测的高假阳性率。

基于PacBio技术的Iso-Seq能够检测长达15 kb的全长转录本cDNA reads，这有助于发现大量先前未注释的转录本，并通过全长测序确认了早期基于跨物种同源序列的基因预测结果。在标准的Iso-Seq实验流程中，模板置换逆转录酶可以将高质量RNA转化为用来测序的全长cDNA。然后将得到的cDNA进行PCR扩增，并构建PacBio单分子实时（single-molecule, real-time，SMRT）文库。因为短转录本可以很快地扩散到测序芯片的活性表面造成一定的测序偏好，建议选择1至4 kb长度的转录本一起测序，以保证这一长度范围的长短转录本有同等几率进行测序。同时PacBio测序对模板量需求很大，要求进行大体积PCR，需要优化反应体系降低过扩增的影响。PCR末端修复和PacBio SMRT接头连接后，就可以进行long-read测序了;通过调整测序芯片的上样条件可以进一步控制测序片段的大小选择偏好。

ONT cDNA测序也可以测序全长转录本，而且适用于单细胞测序。同样使用模板置换逆转录来制备全长cDNA，在加接头制备测序文库之前，可以自己决定是否进行PCR扩增。Direct cDNA测序可消除PCR偏差，获得的测序结果质量更高 ；PCR扩增的cDNA文库的测序产出（测序获得的reads数）更高，适用于样本中RNA含量较少的情况。而目前还未在ONT cDNA测序中发现PacBio测序存在的转录本长短选择偏好。

这些long-read cDNA方法都受模板置换逆转录酶限制。这个酶可以把全长和截断的RNA都转换成cDNA。反转录酶只将5’-capped mRNA转换成cDNA，这样就降低了由于RNA降解、RNA断裂导致的转录本截断生成的cDNA和不完整的cDNA合成，从而提高数据质量。但是这些逆转录酶对ONT平台的测序reads读长有反作用。
Long-read direct RNA 测序
正如上面所讨论的，long-read和baseline short-read 平台一样，都需要在测序之前将mRNA转化成cDNA。近期Oxford Nanopore展示他们的纳米孔测序技术能直接测序RNA，也就是说，建库过程中没有修复、cDNA合成、PCR扩增这些过程，移除了这些操作过程的偏好并且保留了RNA上的表观修饰信息，这一技术也称为dRNA-seq。直接从RNA建库需要两步接头连接。首先，带有oligo(dT)悬臂的duplex adaptor与mRNA的PolyA尾巴退火连接。后续是一个可选的逆转录操作，用于提高测序通量（一般推荐做）。第二个连接操作就是添加连有分子马达的测序接头用于后续测序。随后文库加载入MinION，启动3ʹpoly(A)尾巴向5ʹcap端的RNA测序。早期研究表明，dRNA-seq的测序长度在1000 bp左右，最大测序长度超过10 kb。与短读长测序相比，长读长测序可以改善转录异构体的检测，估计PolyA尾巴的长度进行选择性多腺苷酸化分析。Nanopolish-polya工具可以分析纳米孔测序得到的数据，计算基因间或转录本间的poly(A)尾的长度。结果表明内含子保留的转录本相比于完全剪切的转录本具有稍长的PolyA尾巴。虽然dRNA-seq还处于起步阶段，但是其能直接检测RNA碱基修饰的潜力有望在表观转录组领域促进更新的发现。
长读长测序与短读长测序技术的比较
虽然长读长测序技术在转录本分析方面比短读长测序技术有一些明显的优势，但是也存在一些局限。跟成熟的短读长技术平台相比，长读长测序技术的测序通量低很多，错误率更高。而长读长测序技术的主要优势即能测序更多的独立转录本全长，依赖于高质量的RNA文库。这些局限会影响那些特别依赖长读长测序实验的灵敏性和特异性。

当前长读长测序方法的主要局限就是其通量低。在Illumina平台上，一个RUN可以生成10^9-10^10条reads，而PacBio和ONT平台上，一个RNA-seq RUN只能产生10^6-10^7 reads。这种低通量限制了应用长读长测序的项目的大小（实验样本的数目），并降低了差异基因表达检测的灵敏性。当然也不是所有的应用都需要很高的测序深度。比如如果研究者关注的是转录异构体的发现和鉴定，测序长度比测序深度更重要。测序1百万个PacBio环形一致性序列 (circular consensus-sequencing, CCS) 可以保证长度大于1 kb的高表达基因测通，ONT测序技术也是如此。因此，测序深度主要影响低中表达的基因。低通量的局限性在研究功能基因组进行大规模差异基因分析时会更明显。为了获得足够的以保证转录组表达变化检测的准确性，需要对多个样品组的多个生物学重复同时进行测序分析。在这些应用上，长读长技术不太可能取代短读长技术，除非它们的通量能提高2个数量级。随着全长RNA-seq reads数目增加，转录本检测的灵敏度将会达到Illumina平台的水平，但有着更高的特异性。通过将Illumina 的短读长RNA-Seq与PacBio的长读长Iso-Seq结合 (并且可能还与ONT方法结合)，在保留转录本定量质量的基础上，可以增加RefSeq注释的全长转录异构体检测的数量、灵敏性和特异性。尽管当前长读长RNA-seq方法实验成本更高，但它们可以检测短读长方法所遗漏的转录异构体，尤其是那些难以测序但与临床相关的区域，例如高度多态的人类主要组织相容性复合体MHC或雄激素受体。

长读长测序平台的第二个主要限制是其高错误率，比成熟的Illumina测序仪要高出一到两个数量级。长读长测序平台上生成的数据还包含更多的插入-缺失错误。如果是做突变位点检测这些错误率/错误形式会影响很大，但是对转录组分析影响并不是太大，只要能区分转录本和转录异构体即可。如果是应用于对错误率敏感的项目，也有一些办法进行补救。PacBio SMRT测序平台出现的典型测序错误是随机错误，可以通过增加测序深度来进行CCS序列矫正解决。在测序过程中，cDNA的长度是人为选择控制的，连接接头后形成环形模板，每个分子可以被测序多次，从而产生长度范围是10-60 kb的连续长序列，里面包含了原始cDNA的多份拷贝。这些长序列经过计算拆分成为单个cDNA子读长 (subreads)，并比对在一起互相校正获得一致性序列。插入的cDNA分子测序到的次数越多，校正后错误率越低；研究表明CCS可以将错误率降低到与短读长相当甚至更低的水平。但是，把平台的测序能力用于读取相同的分子更加加剧了其测序通量低的问题，更少的独立转录本会被测到。

长读长RNA-seq方法的敏感性还受到其他几个因素的影响。首先，用于建库的RNA分子需要是全长转录本，但由于RNA提取、分离过程中会导致RNA断裂或实验过程中RNA降解，使得理想状态并非总能实现。这种情况在短读长RNA-seq中也会导致可控的3ʹ端偏好，但对定位于应用长读长的RNA-seq分析全长转录组的研究者来说，即使是低水平的RNA降解，效果也会受限。因此，相关研究者需要在RNA提取后进行严格质控。其次，中位读长长度也会受到文库制备中的技术问题与技术偏好的限制，例如cDNA合成过程中的截断或降解的mRNA反转录成的降解cDNA。最近研发的高效逆转录酶具有更好的链特异性和更均一的3’-5’转录本覆盖，可能会改善这一过程。虽然还没有广泛使用，但是这些高效逆转录酶也提高了对结构稳定的RNAs(如tRNAs)的覆盖检测，这是其它在基于oligo-dT和全转录组分析 (WTA) 的方法中使用的逆转录酶很难达到的效果。第三，长读长测序平台固有的偏好（如长插入文库在测序芯片上的更不容易进行测序）会降低更长转录本的覆盖率。

长读长测序 (不管是基于cDNA还是RNA) 因为读长长，解决了短读长测序方法用于转录异构体分析的短板。长读长方法可以获得从Poly(A)尾巴到5ʹ帽子的全长转录本读长。因此，这些方法对转录本和转录异构体的分析不再依赖于短序列重构转录本或推测转录本的存在；而是每个测序到的reads都代表它所来源的RNA分子。基于全长cDNA测序或dRNA-seq的差异基因分析依赖于PacBio和ONT技术的通量提高。长读长RNA-seq与深度短读长RNA-seq技术结合的思路正在迅速被研究者用于更全面的分析，这非常类似于基因组组装所采取的混合组装方式。随着研究的深入，长读长和dRNA-seq方法将会揭示：即便在研究的很透彻的物种中，已经鉴定出的基因和转录本可能也只是冰山一角。随着方法的成熟和测序通量的增加，基于长读长的差异转录本分析将会成为常规研究。基于组装的长读长RNA-seq (synthetic long-read RNA-seq)或其它技术的发展对这个领域的影响还有待观察。从目前来看，Illumina短读长RNA-seq依然占据了该领域的主导地位。后面我们只会集中讨论短读长测序。

改良RNA-seq建库方法
RNA-seq方法源于早期的表达序列标签 (expressed-sequence tag)和表达芯片技术，最初用于分析多聚腺苷酸化的转录本。但是，二代测序的应用发现了这些方法的局限性，虽然在表达芯片中并不明显。因此，在RNA-seq技术首次发表后不久，许多文库制备方法的改进相继推出。例如，片段化RNA而非cDNA可以降低3'/5'偏好，链特异性文库制备方法能够更好的区分正链和负链转录的基因，这些改进都能获得更准确的转录本丰度估计。片段化RNA和构建链特异性文库很快成了大部分RNA-seq文库制备试剂盒的标配。这里我们简要描述了RNA-seq方法的其它改进，以便研究者可以根据特定的生物学问题或样本自身特征进行选择。这些改进包括不基于oligo-dT的RNA富集方法，特异性富集3ʹ或5ʹ末端转录本的方法，使用UMIs区分PCR duplicates的方法，以及针对降解的RNA构建文库的方法。这些方法的组合（也包括dRNA-seq和后面提到的分析其它状态的RNA的方法）允许研究者揭示由可变poly(A) (alternative poly(A), APA)，或选择性启动子 (alternative promoter)和可变剪接 (alternative splicing)导致的转录组的复杂性。
Poly(A)富集的替代方法
大多数发表的RNA-seq数据都是基于oligo-dT方法富集包含poly(A)尾巴的转录本，定位于分析转录组上的蛋白质编码区 （生信宝典注：部分lncRNA也有poly(A)尾巴）。但是这种方法除了会导致3ʹ端偏好外，很多不含Poly-A尾巴的非编码RNA，例如miRNA和增强子RNA不会被测到。完全不进行选择而使用全部提取的RNA也不合适，因为这会导致高达95%的测序数据来源于rRNA。因此，研究者选择将oligo-dT富集用于mRNA-seq，移除rRNA进行全转录组测序（WTA）。短链非编码RNAs（如miRNA）既无法用oligo-dT方法富集，WTA测序中也很难覆盖，因此对其研究需要特定的分离建库方法，一般是切胶或磁珠分选后直接连接接头 (sequential RNA ligation，通常构建出来都是链特异性文库) （生信宝典注：这一点尤其要注意）。

WTA生成的RNA-seq数据包含编码和一些非编码RNA。WTA方法也适用于Poly-A尾巴与转录本其它部分分开了的降解了的样品。移除rRNA有两种方法，一种是将rRNAs从总RNA中分离出来（所谓的pull-out法），另一种是使用RNAse H酶降解rRNA。这两种方法都需要使用序列特异性和物种特异性的、能与细胞质rRNA (5S rRNA，5.8S rRNA，18S rRNA和28S rRNA)和线粒体rRNA (12S rRNA和16S rRNA)互补的寡核苷酸探针。为了简化人类、大鼠、小鼠或细菌 (16S和23S rRNA)样本的处理，上述探针混合后再加入提取的总RNA中，与其中的rRNA杂交以便下一步的清除。其它高丰度的转录本，例如珠蛋白RNA (globin)或线粒体RNA也可以按照类似的方法去除。Pull-out方法中探针是带有生物素的，然后使用链霉素包裹的磁珠从总RNA溶液中除去探针-rRNA复合物，剩余的RNA用于建库测序，试剂盒有Ribo-Zero (Illumina，USA) （生信宝典注：还是Illumina取名字霸气）和RiboMinus (Thermo Fisher，USA)。RNAse H方法使用RNAse H （NEBNext RNA depletion(NEB，USA)）和RiboErase (Kapa Biossystems，USA)降解oligo-DNA:RNA复合物。最近的比较表明，在RNA质量高的前提下，这两种方法都可以将产出数据中rRNA的比例降低至20%以下。但是，研究还表示RNase H方法比pull-out法的稳定性要好。另外对应用不同试剂盒获得的数据进行差异基因分析时要注意转录本长度的偏好性的影响。作者还描述了另外一种类似于RNase H的方法，效果也不错但之前没有报道过。ZapR方法是Takara Bio的专利技术，它使用一种酶来降解RNA-seq文库中的rRNA片段。相比于oligo-dT RNA测序方法，rRNA移除建库方法的一个局限是需要更高的测序深度，主要是因为文库中还有一定的rRNA留存。

Oligo-dT和rRNA移除法都可以用于后续实验的DGE分析，研究者们通常会延续实验室一直使用的方法或最容易使用的方法。然而，对于这些方法的选择需要根据情况做一些考量，尤其是那些易降解的样本，如果采用WTA方法会检测到更多的转录本，但是其实验成本也高于oligo-dT方法。
富集RNA 3ʹ端用于Tag RNA-seq以及可变多聚腺苷酸分析 (Enriching RNA 3ʹends for Tag RNA- seq and alternative polyadenylation analysis)

标准的短读长Illumina方法应用于高质量差异基因分析时需要对每个样本测序1000万到3000万条（10M到30M条）reads。如果研究者只关注基因水平的表达，并且样本数目比较多和生物重复比较多时，或者实验样品材料受限时，建议采用3ʹtag计数。由于测序集中在转录本的3ʹ末端，需要的测序深度会降低，就可以降低成本或同时测序更多样本。富集3ʹ末端也可以用于检测由于mRNA前体上发生的选择性多聚腺苷酸化导致的单个转录本的poly(A)位点的变化。

3ʹ mRNA-seq方法中每个转录本获得一条测序片段 (tag read)，通常是对其3’末端的测序。tag read的数目理论上与转录本的丰度是成正比的。标签测序法 (tag-sequencing protocols)，例如QuantSeq (Lexogen, Austria)通常比标准RNA-seq实验流程更为简单。标签测序法采用随机引物或带有oligo-dT的引物进行PCR扩增分选出转录本的3’末端的同时加上接头序列，优化掉了poly(A)富集、rRNA移除和接头连接等步骤。这一方法可以在更低的测序深度条件下达到与标准RNA-seq相当的敏感性，因此可以混合更多样本同时测序。因为不需要考虑外显子连接检测 (exon junction)和基因长度归一化，这一方法的数据分析也简化了（生信宝典注：其实也是需要考虑的，转录本末端或UTR区也会存在剪接，具体取决于测序读长和特定基因的结构。不过如果使用STAR/BWA等有soft-clip机制的比对工具也可以不考虑。）。但是，3ʹ mRNA-seq方法可能会受到转录本序列相似区域 (homopolymeric region)导致的引物结合错误进而导致扩增出错误的片段的影响；也只能进行非常有限的转录异构体分析，这会抵消这一方法因为测序深度需求低带来的高性价比，尤其是对于那些仅够一次使用的样本。

mRNAs的选择性多腺苷酸化（APA）会产生3ʹ UTR长度不等的转录异构体。对于一个特定的基因来说，这不只是多转录出几个异构体，而是3ʹUTR中存在的顺式调控元件会影响转录本自身的调控。能够研究APA的方法可以让研究者们对miRNA的调控、mRNA的稳定性和定位、以及mRNA的翻译有更多理解。APA法要求是富集转录本的3ʹ末端，从而提升检测信号和灵敏度，而前面提到的3ʹ mRNA-seq标签测序法则正合适。其它方法如多聚腺苷酸位点测序 (polyadenylation site sequencing, PAS-seq)法，首先将mRNA打断为150 bp左右的片段，然后使用带有oligo-dT的引物进行模板置换生成cDNA用于后续测序，其中的80%的测序序列来源于3ʹUTR。TAIL-seq则避免使用oligo-dT，RNA打断前，先移除rRNA，然后在转录本poly(A)尾巴连接3ʹ接头。片段化后，再加上5ʹ接头就完成了文库制备。在RNA-蛋白互作分析方法如交联免疫沉淀 (cross-linking immunoprecipitation, CLIP)测序和dRNA-seq中也能评估APA。
富集RNA 5ʹ末端用于转录起始位点鉴定 (Enriching RNA 5ʹends for transcription start- site mapping)

富集5ʹ端RNA (7-methylguanosine 5ʹ-capped RNA)的测序的方法常用来鉴定启动子和转录起始位点(TSSs)，可以做为DGE分析的补充。有多种方法都可以实现这个操作，但很少作为常规使用。在CAGE (cap analysis of gene expression)和RAMPAGE (RNA annotation and mapping of promoters for analysis of gene expression)方法中，使用随机引物完成cDNA第一条链合成后，mRNA 5ʹ帽子结构上用生物素标记，然后使用链霉亲和素富集5’ cDNA。CAGE使用II型限制性内切酶切割5ʹ端接头下游21-27 bp位置生成短cDNA序列。而RAMPAGE则使用模板置换 (template switching)来生成稍微长一些的cDNA，进行富集测序。单细胞标签逆转录测序技术 (single-cell-tagged reverse transcription sequencing, STRT-seq)能够在单细胞水平上鉴定TSS位点。这一方法使用生物素标记的模板置换寡核苷酸来合成cDNA，磁珠捕获并在5’端片段化然后测序。CAGE应用到的5ʹ末端标记技术是由日本理化所 (Riken)开发用于在早期功能基因研究中最大化获得全长cDNA的方法。日本理化所领导的小鼠功能注释 (FANTOM, Functional Annotation of the Mouse)项目中使用CAGE技术鉴定了1300多个人类和小鼠原代细胞、组织和细胞系的TSSs (转录起始位点)，这充分显示了CAGE的强大。在最近的一个方法比较研究中，CAGE也表现最佳。但是作者同时也说到，仅使用5ʹ末端捕获测序鉴定出的TSS位点假阳性比较多，建议结合其他独立的方法进一步验证，如DNase I测序或H3K4me3染色质免疫共沉淀测序 (ChIP-seq)。
使用唯一分子标识符来检测PCR重复
RNA-seq数据通常有较高的重复率 (duplication rates)，即许多测序序列会比对到转录组的相同位置。在全基因组测序中，比对到同一位置的序列被认为是PCR扩增引入的技术噪音，通常只保留1条用于后续分析；而在RNA-seq中，这些重复的序列则因为可能是真实的生物信号而被保留。高表达的转录本在样本中可能有数百万份RNA拷贝，当做为cDNA测序时，产生相同的片段也是合理的。因此，在比对 (alignment)过程中，不建议计算去除比对到同一位置的序列，因为它们代表了真正的生物信号。尤其是在使用单端测序 (single-end sequencing)时更是如此，因为一对片段只要一端序列相同就会被认为是一个重复 (duplicate)；而双端测序 (paired-end sequencing)中，片段化的两端必须发生在同样位置才会导致duplicate，而这个的发生概率比较低。但是，在制备cDNA文库时，由于PCR的偏好性，还是会引入duplication reads；很难去评估PCR引入的重复reads和生物重复reads的比例并把其作为一个质控因素校正RNA-seq实验的结果。

UMIs被认为是一个处理扩增偏好性的方法。在cDNA分子扩增前加入随机UMIs可以用于识别并计算移除PCR引入的重复，而不影响到基因自身表达引入的重复，进而改善基因表达定量的结果和评估等位基因的转录。如果一对测序reads包含有相同的UMI并且比对到转录组的同样位置，则被认为是技术引入的重复 （对单端测序来说，这里的一对测序reads是测序生成的两条序列；对双端测序来说，一对测序reads指同时包含左端和右端的两条测序序列）。

UMIs已经被证明能够通过降低检测到的基因表达变化波动和假阳性率改善RNA-seq差异基因的统计分析。因为单细胞数据的扩增偏好更严重，UMI的使用对单细胞数据结果可靠性至关重要。当使用RNA-seq数据进行变异检测 (variant calling)时，UMIs也非常有用。高表达的转录本更容易达到适合变异检测的高覆盖率要求，尤其在考虑了重复reads时，而UMIs可用于移除PCR扩增引入的reads，从而校正等位基因频率的计算。UMIs已成为单细胞RNA-seq (scRNA-seq)的文库制备试剂盒的标配，也越来越多的用于常规RNA-seq。
改善降解了的RNA的分析
RNA-seq文库制备方法的发展也促进了低质量或降解了的RNA的分析，例如从临床获得的福尔马林固定石蜡包埋(FFPE)存储的样本中的RNA。低质量的RNA会导致不均匀的基因覆盖，更高的DGE假阳性率和更高的重复率，与文库的复杂性呈负相关。文库制备方法优化的方向是尽量降低RNA降解的影响。这些方法在开发基于RNA-seq的诊断技术中尤为重要，如类似于基于21个基因RNA特征来预测乳腺癌复发的OncotypeDX试剂盒（尚不基于测序）类似的检测工具。虽然现在有几种方法可以使用，但是比较研究显示两种方法表现最佳，即RNase H与RNA exome。如前所述，RNase H法使用核酸酶消化RNA:DNA复合物中的rRNA，但保留降解的mRNA用于后续测序。RNA exome方法使用寡核苷酸探针来捕获RNA-seq文库分子，非常类似于外显子测序 (exome sequencing)使用的策略。这两种方法应用简单，并都能在保留降解的和片段化的mRNA的前提下降低混入的rRNA的影响，进而获得高质量的和高稳定性的基因表达数据。3ʹ末端标记测序技术与扩增子测序（PCR扩增超过2万个外显子）方法也可以用于分析降解的RNA，但这两种方法并没有RNase H方法应用广泛。

设计更好的RNA-seq实验
好的DGE RNA-seq实验设计对获取高质量和有生物意义的数据是至关重要的。特别需要考虑的是生物重复的数目、测序深度、采用单端还是双端测序。
生物重复与统计检出力 (replication and experimental power)
实验中必须包含足够的生物学重复以捕获组内样品自身存在的生物差异。定量分析的可信度更多地取决于生物重复，而非测序深度或reads长度。尽管RNA-seq的技术稳定性高于微阵列平台，但生物系统固有的随机变异要求进行常规RNA-seq实验必须要重复一次。额外的重复能够帮助发现异常样品；并且在后续分析前，如有必要时移除或降低异常样品的权重。确定最佳重复数需要仔细考虑几个因素，包括预期的最小变化幅度 (effect size)、组内变异、可接受的假阳性和假阴性率以及最大能用于实验的样本量，并且可以通过使用RNA-seq实验设计工具或统计功效工具进行辅助设计。（http://www.biostathandbook.com/power.html ）
样品生物学重复数据选择 1必要性2需要多少重复？
确定实验的正确重复数并不总是那么容易。一项48个重复的酵母研究表明，当分析中仅包含3个重复时，许多用于DGE分析的工具仅检测到20-40％的差异表达基因。该研究表明，至少应使用六个生物重复，这大大超过了RNA-seq文献中通常报道的三个或四个重复。最近的一项研究表明，四个重复可能就足够了，但它强调了测量生物学差异的必要性-例如，在确定出重复数之前先进行预实验。对于高度多样化的样本（例如来自癌症患者肿瘤的临床组织），可能需要进行更多重复才能检测出高可信度的变化。
（混合样本一起上机测序可去除批次效应）确定最佳测序深度
RNA-seq文库构建好后，就需要确定测序深度了。测序深度是指每个样品获得的测序序列数量。对于真核基因组中的bulk RNA DGE实验，通常需要每个样品大约10–30百万条测序reads。但是，多个物种的比较分析表明，对于最高表达的50%的基因来说，每个样本只需要测序1百万条 reads就可以获得与测序3千万条reads相似的表达定量结果。如果只关注最高表达的基因相对大的表达变化，并且有合适的生物学重复，那么较少的测序就足以产生驱动后续实验的假说。测序完成后，估计的测序深度可以通过检查样品之间reads的分布和绘制饱和度曲线验证，并且饱和曲线还可以评估加测是否能提高检测敏感性。随着测序仪测序通量的增加，将一个实验的所有样品混合到一起同时上机测序（甚至在同一个lane里面测序）是控制技术偏差的标准做法。总产出reads数是样本数与每个样本期望获得的reads数的乘积；如果有必要，混合的文库测序足够多的次数以达到所需的总reads数。混样测序需要仔细测定每个RNA-seq文库的浓度，并假定混合的不同样品中cDNA的总量相差不大（低方差），因此读取的总reads数才能均匀地分到各个样品中。在进行昂贵的多通道混合测序之前，运行单个lane确认样品之间cDNA总量相差不大是值得的预操作。
选择测序参数：reads长度和单端或双端测序。
最后需要确定的测序参数包括reads长度以及是生成单端还是双端reads。
在许多测序应用中，测序reads的长度对数据可用性有很大影响，更长的测序reads可以覆盖更多的测序DNA。当使用RNA-seq鉴定DGE时，影响数据的可用性的重要因素是确定每个reads来自转录组中哪个基因的能力。一旦可以明确地确定reads位置，测序更长的reads在基于定量的分析中就没必要了。对于更定加性的RNA-seq分析（例如鉴定特定isoforms），更长的reads可能会更有帮助。
单端测序与双端测序的问题类似。在单端测序中，每个cDNA片段的一个末端（3′或5′）用于产生测序reads，而双端测序中每个片段产生两个测序reads（一个3′和一个5′）。在需要测序尽可能多核苷酸的实验中，首选long-read paired-end测序。在DGE分析中，用户只需要计算比对到转录本的reads数即可，故不需要对转录本片段的每个碱基都进行测序。例如，将“短”的50 bp的单端测序与“长”的100 bp的双端测序的DGE分析比较表明单端测序也可以获得一致的结果。这是因为单端测序足以确定大多数测序片段来源的基因。相同的研究还表明，短的单端测序会降低检测转录isoform的能力，更少的reads会跨越exon-exon junction。双端测序还可以帮助消除序列比对 (read mapping)的歧义，适用于可变外显子定量 (alternative-exon)，融合转录本检测和新转录本发现 ,尤其在注释较差的转录组应用中效果明显。
实际上，单端或双端测序的选择通常取决于成本或用户可用的测序技术。在发布Illumina NovaSeq之前，在大多数情况下，单端测序每百万条reads的成本要低于paired-end测序，因此在相同的实验成本下，可以测序更多的重复或测序更深。如果需要在获取大量较短的单端reads与生成较长和/或双端的reads之间进行选择，则测序深度的增加将对提高DGE检测的敏感性更重要。

RNA-seq数据分析
在过去的十年中，用于分析RNA-seq以确定差异表达的计算方法的数量已成倍增加，即使对于简单的RNA-seq DGE，在每个阶段的分析实践中也存在很大差异。而且，每个阶段使用的方法的差异以及不同技术组合形成的分析流程都可能会对从数据得出的生物学结论产生重大影响。最优工具组合取决于研究的特定生物学问题以及可用的计算资源。尽管有多种衡量方式，但我们对工具和技术的评估落脚点在它们鉴定出的差异基因的准确性。为了完成这个评估，至少需要四个不同的分析阶段（图2;表2）。第一阶段把测序平台生成的原始测序数据比对到转录组。第二阶段量化与每个基因或转录本来源的reads数量，构建表达矩阵。该过程可能包括1个或多个子过程如比对，组装和定量，或者它也可以一个从读取计数生成表达矩阵。通常有一个第三阶段，包括过滤低表达的基因和至关重要的移除样品间技术差异的标准化过程。DGE的最后阶段是构建样本分组和其它协变量的统计模型，计算差异表达置信度。

图2
第1阶段-测序reads的比对和组装
测序完成后，分析的起点是包含测序碱基的FASTQ文件。最常见的第一步是将测序reads比对到已知的转录组（或注释的基因组），将每个测序reads转换为一个或多个基因组坐标。传统上，该过程是通过几个不同的比对工具（如TopHat，STAR或HISAT）完成的，其都依赖参考基因组的存在。由于测序的cDNA来自RNA，可能跨越外显子边界，因此与参考基因组（包含内含子和外显子）比对时需要进行剪接比对，即允许reads中出现大片段gap。

如果没有可用的包含已知外显子边界的高质量基因组注释，或者如果希望将reads与转录本（而不是基因）相关联，则需要在比对后执行转录组组装步骤。诸如StringTie和SOAPdenovo-Trans之类的组装工具使用比对reads的gap来推测外显子边界和可能的剪接位点。转录本重头组装特别适用于参考基因组注释缺失或不完整的物种，或者对异常转录本感兴趣（例如在肿瘤组织中）的研究。转录组组装方法受益于双端测序和/或更长的reads的使用，增加跨越splice junctions的可能性。但是，通常不需要从RNA-seq数据中从头做转录组组装来确定DGE （生信宝典注：无参分析组装是必须的）。

最近，涌现了一些计算效率高的“alignment free”工具，例如Sailfish，Kallisto和Salmon，它们将测序reads直接与转录本关联，而无需单独的定量步骤。这些工具在定量高丰度（以及长度更长）的转录本方面表现出很好的性能。但是，它们在定量低丰度或短转录本方面不够准确。(39个工具，120种组合深度评估 (转录组分析工具哪家强))

不同的比对工具如何分配ambiguous reads的策略会影响最后的表达估计。对于可能来自多个不同基因、假基因或转录本的多映射reads (multi-map)，这些影响尤为明显。对12种基因表达估计方法的比较显示，某些比对方法低估了许多临床相关基因的表达，这主要取决于对ambiguous reads的处理。在RNA-seq数据的计算分析中，对如何正确分配比对到多个位置的reads进行模型探索仍然是研究的一个重点领域。一种常见的做法是在定量前过滤掉这些reads，但这会导致结果产生偏差。其他方法包括生成包含合并映射重叠区域的“融合”表达特征，以及计算每个基因的映射不确定性估计，以用于后续的置信度的计算。

第2阶段-定量转录本丰度
将reads比对到基因组或转录组后，下一步就是将它们分配给基因或转录本，获得表达矩阵。不同的比较研究表明，定量过程中采用的方法对最终结果的影响最大，甚至比比对工具影响更大。单个基因（即该基因的所有转录亚型）的定量是基于转录组注释计算与已知基因重叠的reads数。但是，把短reads分配到特定isoforms则需要统计模型估计，尤其是很多reads不跨越剪接点，并且不能明确分配给特定isoform时。即使在仅研究基因水平差异表达的情况下，定量isoform的差异也会获得更准确的结果，尤其是基因在不同条件下主要表达不同长度的isoform时。例如，如果某个基因的一个isoform在一个样品组中的长度是另一样品组中的isoforms的一半，但表达速率是后者的两倍，则纯基于基因的定量将无法检测到这一表达差异。

常用的定量工具包括RSEM，CuffLinks，MMSeq和HTSeq，以及上述的无比对直接定量工具。基于reads计数的工具（例如HTSeq或featureCounts）通常会丢弃许多比对的序列，包括那些具有多个匹配位置或比对到多个表达特征的reads。这可以在随后的分析中消除同源和重叠的转录本。RSEM使用期望最大化模型来分配模糊的reads，而无参考的比对方法（例如Kallisto）则将这些reads用于后续的定量，这可能会导致结果偏差。转录本丰度估计可以转换成等效的read计数，能完成这一转换的部分工具依赖tximport包。量化步骤结束后会得到一个合并的表达矩阵，每个表达特征（基因或转录本）各占一行，每个样品各占一列，中间的值是实际读数 (reads count)或估计的表达丰度。

阶段3-过滤和标准化
通常，基因或转录本的reads count需要进行过滤和标准化，以移除测序深度、表达模式和技术偏差的影响。过滤去除在所有样本中都低丰度表达的基因是很直接的方式，并且已经证明可以改善对真正差异表达基因的检测。标准化表达矩阵的方法要复杂一些。简单的转换可以校正丰度，降低GC含量和测序深度的影响。如今人们已经认识到诸如早期应用的RPKM之类的方法是不够的，并已被能够校正样本之间更细微差异的方法所替代，例如四分位数或中位数归一化。（什么？你做的差异基因方法不合适？）

比较研究表明，normalization方法的选择可能对最终结果和生物学结论有重要影响。大多数基于计算的标准化方法依赖于两个关键假设：首先，大多数基因的表达水平在生物重复中变化不大；第二，不同的样本组总的mRNA水平没有显著差异。而当这些基本假设不成立时，就需要仔细考虑是否以及如何执行标准化了。例如，如果一组特定的基因在一个样品组中高表达，而相同的基因加上另一组基因在另一个样品组中表达，那么简单地标准化测序深度是不合适的，因为在第二个样本组中相同数目的reads会分给更多数目的基因。标准化方法如edgeR所使用的的M-值的加权截尾均值 (trimmed mean of M-values , TMM)可以处理这一情况。确定合适的标准化方法是困难的；一种选择是尝试使用多种方法进行分析，然后比较结果的一致性。如果结果对标准化方法高度敏感，则应进一步探索数据以确定差异的来源。必须注意，这一比较不会被用于选择与原始假设吻合的结果的归一化方法。

解决此类问题的一种方法是使用spike-in对照RNA-即在文库制备过程中引入预定浓度的外源RNA序列。RNA-seq常用的spike-in有 External RNA Controls Consortium mix (ERCCs)，spike-in RNA variants (SIRVs)和sequencing spike-ins (Sequins)。由于spike-in的RNA浓度是预先知道的，并且浓度与产生的reads的数量直接相关，因此可以校准样品中转录本的表达水平。有人认为，如果没有spike-in对照，则不能正确地分析总体表达变化较大的项目。然而，在实践中，可能难以始终如一地以预设水平掺入spike-ins ，并且它们在标准化基因水平上的reads计数时比在转录本水平上更可靠，因为单个isoform可以在样品中以显着不同的浓度表达。目前，尽管已发表的RNA-seq DGE实验中spike-in对照并未得到广泛使用，但随着单细胞实验的开展这一状况可能会改变，因为单细胞RNA-seq中spike-in应用广泛，当然前提是这个技术能进一步优化达到稳定的水平。

阶段4-差异表达分析
获得表达矩阵后，就可以构建统计模型评估哪些转录本发生了显著的表达改变。有几个常用工具可以完成此任务；一些基于基因水平的表达计数，其它的基于转录本水平的表达计数。基因水平的工具通常依赖于比对的reads计数，并使用广义线性模型来进行复杂实验设计的评估。这些工具包括EdgeR，DESeq2和limma + voom等工具，这些工具计算效率高并且彼此之间结果稳定性好。评估差异isoforms表达的工具，例如CuffDiff，MMSEQ和Ballgown，往往需要更多的计算资源，并且结果的变化也更大。但是，在差异表达工具应用之前的操作（即关于比对、定量、过滤和标准化）对最终结果的影响更大。

表2

其它非bulk RNA分析
来自组织和/或细胞群体的RNA-seq彻底革新了我们对生物学的理解，但是它无法简单地用于解析特定的细胞类型，并且不能保留空间信息，这些对于理解生物系统的复杂性都是至关重要的。使用户能够处理非bulk RNA的方法与标准RNA-seq protocols非常相似，但是可以解决的问题却截然不同。单细胞测序已经揭示了在过去我们认为研究透彻的疾病中存在着未知的细胞类型，例如发现肺离子细胞 (ionocyte cells)，这可能与囊性纤维化的病理学机制有关。空间分辨率的RNA-seq对实体组织中细胞间相互作用也有了新的发现，例如揭示成年心脏组织中存在一小部分胎儿标志物基因表达的细胞群体。在可预见的将来，Bulk RNA-seq将仍然是占主导地位且有价值的工具。但是，单细胞实验和分析方法正在被研究人员迅速采用，并且随着空间RNA-seq方法的成熟，它们也有可能成为常规RNA-seq工具的一部分。两种方法都将提高我们探究多细胞生物复杂性的能力，并且可能都需要与bulk RNA-seq方法结合使用。在这里，我们简要介绍了主要的单细胞和空间分辨转录组方法，它们与bulk RNA-seq的区别以及用户需要考虑的新问题。

图3

单细胞分析
scRNA-seq最早于2009年报道，方法是在含有裂解缓冲液的Eppendorf管中分离单个卵母细胞。其在新生物学问题的应用，以及可用的实验和计算方法发展之快以至于最新的综述也迅速过时了。每种scRNA-seq方法都需要解离实体组织，分离单个细胞（使用非常不同的方法），并对其RNA进行标记和扩增以进行测序，并且所有步骤都脱胎于bulk RNA-seq protocols。（单细胞转录组教程汇总）

机械分解和collagenase及DNase的酶解在单细胞悬浮液中产生的活细胞比例最高，但是这一比例具有高度组织特异性，最好根据经验确定，并且要非常小心。一旦制备了单细胞悬液，就可以通过各种方法分离单个细胞（图3a）;由于大多数实验室都可以使用流式细胞仪，因此最容易获得的方法是将细胞直接分选到含有裂解缓冲液的微量滴定板中。对于更高通量的实验，存在多种用于分离细胞的技术，但需要构建或购买特定的单细胞仪器。单个细胞可以在微流体芯片中进行物理捕获，或按照泊松分布模型加载到纳米孔设备中，也可以通过基于液滴的微流控技术（例如在Drop-Seq，InDrop中）分离单细胞并与后续反应试剂包裹在一个液滴中，或者采用原位序列条形码标记（例如单细胞组合索引RNA测序（sci-RNA-seq）和基于分池连接的转录组测序（split-pool ligation-based transcriptome sequencing, SPLiT-seq））。单细胞分离后会被裂解释放RNA到溶液中以进行cDNA合成，并用于RNA-seq文库制备。通常在文库制备过程中会使用PCR扩增单个细胞的RNA。这一步扩增会引入PCR偏差，需要使用UMI进行校正。尽管由于逆转录过程符合Poisson采样分布，但只有10–20％的转录本会被逆转录，限制了转录本检测的敏感性，不过各种方法都可以生成可用的数据。在湿实验室之外，计算方法也在迅速发展，并且最近出现了关于scRNA-seq实验的设计指南。方法学的飞速发展意味着scRNA-seq方法的技术会快速过时。尽管如此，Ziegenhain等人提供了scRNA-seq方法的综述，强调了UMI在数据分析中的重要性，并展示了所比较的的六种方法中哪一种最敏感。但是，他们的研究不包括被广泛采用的10X Genomics技术。

用户选择scRNA-seq方法时应考虑的主要因素包括他们是否需要测序全长转录本，测序更多细胞（广度）或每个细胞测序更深获得更多转录本（深度）和实验预算之间的权衡。全长scRNA-seq方法通常具有较低的通量，因为每个细胞需要独立处理直到获得最终的scRNA-seq库。然而，这一方法允许用户研究可变剪接和等位基因特异性表达。非全长检测方法只测序转录本的3’或5’末端，这在检测isoforms表达时会受限，但是由于在单个细胞cDNA合成后可以pool到一起，因此可以分析的细胞数量要高出2-3个数量级。单细胞测序的广度是指同时测序的细胞、组织或样品的数量，而深度是指给定数量的测序reads可分析覆盖多少转录本。尽管实验中能测序的细胞数量是由选择的方法决定的，但它确实具有一定的灵活性，随着所分析的细胞数量的增加，增加的测序成本通常会限制转录组测序的深度。因此，可以根据广度和深度这两个维度来评估不同的scRNA-seq系统。通常，基于X孔板 (plate-based)的方法或微流控方法通常捕获最少的细胞，但每个细胞检测更多的基因，而基于液滴的系统可用于分析最大数量的细胞，如有的项目一次分析超过一百万个细胞。

scRNA-seq的发展正在推动大规模的细胞图谱项目，以期确定生物体或组织中所有细胞类型。Human Cell Atlas和NIH Brain Initiative项目分别对人体和大脑中存在的所有细胞类型进行测序。The Human Cell Atlas旨在在第一阶段对3千万至1亿个细胞进行测序，并且随着技术的发展，其广度和深度将不断增加。该项目的最新成果包括发现肺离子细胞 (ionocyte cells)，以及发现儿童和成人的肾脏癌起源于不同细胞类型。但是，研究者应该意识到scRNA-seq技术几乎可以应用于任何生物体。最近，对拟南芥根细胞原生质体的单细胞分析表明，即使植物细胞坚硬的细胞壁都不是分离单细胞并且进行测序的障碍。scRNA-seq正在迅速成为生物学家工具箱的标配，并可能在10年内像今天的bulk RNA-seq一样广泛使用。
空间分辨的RNA-seq方法
当前的bulk和scRNA-seq方法为用户提供了有关组织或细胞群体的高度详细的数据，但都没有保留细胞的空间位置信息，这降低了确定细胞所处环境与基因表达之间关系的能力。实现空间转录组学研究方法的两个技术是“空间编码” (spatial encoding)和“原位转录组学” (in situ transcriptomics)。空间编码方法在RNA-seq文库制备过程中记录空间信息，方法是分离空间固定的细胞 (spatially restricted cells)（例如通过激光捕获显微切割（LCM）），或根据分离前的位置加入条形码编码 (从组织切片中捕获mRNA)。原位转录组学方法是在组织切片内的细胞进行RNA进测序或RNA成像获得表达数据。我们推荐对此感兴趣的读者阅读最近的相关综述以获得更多了解。

LCM配合RNA-seq已成功从组织切片中分离和测序单个细胞或特定区域。尽管需要专用设备，但LCM在许多机构中广泛可用。尽管它可以实现高空间分辨率，但是却很费力，因此很难做大规模。在Spatial Transcriptomics（美国10X Genomics公司）和Slide-seq方法中，采用寡核苷酸芯片 (oligo- arrayed microarray slides)和布满寡核苷酸的凝珠 (densely packed oligo-coated beads) 直接从冷冻组织切片中捕获RNA进行测序。寡核苷酸包含spatial barcode，UMI和oligo-dT引物，可唯一识别每个转录本及其位置。测序reads比对回玻片坐标获得空间基因表达信息。已经证明，Spatial Transcriptomics可用于多种物种的组织，包括小鼠脑和人乳腺癌组织、人心脏组织和拟南芥花序组织。Slide-seq是一项最新开发的技术，已显示可用于小鼠大脑的冷冻切片分析。这些直接的mRNA捕获方法不需要专门的设备，具有相对简单的分析方法，并且可能大规模应用于许多组织。但是，有两个重要的问题有待解决。首先，该技术只能应用于新鲜的冷冻组织。其次，分辨率受到芯片大小和寡核苷酸凝珠间距的限制；当前应用的芯片大小分别为6.5×7 mm和3×3 mm，限制了可以检测的组织切片的大小。Spatial Transcriptomics的凝珠直径为100 µm，间隔为100 µm，这意味着它们不够小或不够密，以致无法实现单细胞分辨率。Slide-seq的凝珠 (beads)小得多，直径仅为10 μm，并且堆积致密，提供了十倍的空间分辨率，大约一半的beads可以获得单个细胞数据。计算整合分析组织消化分离后scRNA-seq与空间编码数据可以提高分辨率，但是还需要随着技术的发展这才能成为常规的RNA-seq工具。

能替代上述空间分辨RNA-seq方法的技术包括原位测序和基于成像的单分子荧光原位杂交技术。与RNA-seq方法相比，这些方法产生的转录组谱更窄（能检测的转录本更少），但可直接检测RNA，而靶向方法则可分析低丰度转录本。同时，它们提供有关组织结构和微环境的信息，并可生成亚细胞数据。虽然取得了很多进展，但基于成像的方法的主要局限性是对高分辨率或超高分辨率显微镜与自动流控相结合的需求，以及成像所花费的时间可能长达数小时，甚至数天。相较于测序成本以快于摩尔定律预测的速度下降，让基于成像的系统能进行高通量分析处理的机会却很有限。

目前，上述所有提到的空间转录组学方法都受到无法生成深度转录组数据、细胞分辨率和/或成本（时间和/或金钱）非常高的限制，但是相关方法正在迅速改进，并且已经应用于临床样品。用于空间组转录组学分析的特定计算方法开始出现。此外，原位RNA测序和基于成像的方法的进步已使获得10^3至10^5个细胞的转录组数据成为可能，这于基于液滴的单细胞方法可获得的细胞量相似。未来的发展可能会使空间转录组学可以被更广泛的用户使用。但是，大多数用户可能不太需要真正的单细胞或亚细胞分辨率。这样，对检测更多转录本的需求和对广泛的组织或样品的适用性可能会推动这些技术在特定领域的发展。如果可以克服空间转录组技术的这些局限性，那么它可能会被广泛采用。

非稳定状态RNA的分析
DGE研究使用RNA-seq来测量稳态mRNA水平，这是通过平衡mRNA转录、加工和降解的速率来维持的。但是，RNA-seq也可用于研究转录和翻译的过程和动态变化，这些研究为基因表达研究提供了新的视角。
捕获新生RNA测量活跃转录
基因表达实质上是一个动态过程，DGE分析无法检测复杂转录响应过程中的细微和快速变化，也不能鉴定不稳定的非编码RNA（例如增强子RNA）。RNA-seq可用于定位TSS并定量正在转录的新生RNA，从而能够研究RNA动力学。但是，与DGE分析相比，新生RNA的研究具有挑战性，因为它们的半衰期短且丰度低。因此，了解RNA动力学的重要性催生了多种分析新生RNA研究方法。这些方法揭示了启动子的不同转录程度，转录激活状态的RNA聚合酶II（Pol II）在启动子近端的停留是基因表达调控的关键步骤，新生RNA可以直接调节转录，并且它的序列和结构影响转录延伸、暂停和停滞 (stalling)，以及染色体修饰酶和增强子RNAs的结合。旨在区分新转录的RNA和其他RNA的新生RNA-seq方法可以大致分为三类：run-on方法，基于Pol II免疫沉淀（IP）的方法和代谢标记方法（图4）。

图4

Run-on方法依赖于转录时掺入核苷酸类似物，用于从总RNA中富集新生RNA，并可以测量RNA瞬时转录（图4a）。Global run-on sequencing（GRO-seq）和precision nuclear run-on sequencing（PRO-seq）通过在转录过程中分别将5-溴尿苷5′-三磷酸（BrU）或生物素标记的核苷酸掺入新生RNA中来实现这一目标。在添加外源生物素标记的核苷酸并恢复转录之前，分离细胞核并洗去内源核苷酸。测序免疫沉淀或亲和层析富集的新生转录本可以确定转录组范围内活性转录的RNA聚合酶的位置和活性。取决于转录时掺入的标记核苷酸的数量，GRO-seq只能达到10-50 bp的分辨率，这降低了TSS定位的精度。PRO-seq可实现单碱基分辨率的定位，因为在生物素核苷酸掺入后转录会停止，从而可以确定掺入位点。Run-on方法在概念上很简单-仅将掺入修饰了的核苷酸的RNA分子富集用于测序，但实际上，背景非新生RNA的存在会增加所需的读取深度。这些方法的使用揭示了在启动子上发散或双向转录起始的程度，并确定了增强子RNA在调节基因表达中的作用。通过结合对5′-帽RNA的特异性富集，GRO-cap，PRO-cap或小的5′-帽RNA测序（START-seq）提高了检测转录起始的敏感性和特异性和捕获可能在转录过程中被加工去除的RNA，减少转录后加帽的RNA产生的背景信号。

Pol II IP方法，例如native elongating transcription sequencing (NET-seq) 和native elongating transcript sequencing for mammalian chromatin (mNET-seq)，使用anti-FLAG (for FLAG-tagged Pol II) 或其它结合Pol II C末端功能域（CTD）的各种抗体拉下Pol II相关的RNA。尽管非新生的Pol II结合的RNA和背景mRNA会导致更高的测序深度并混淆分析，但富集测序与这些染色质复合物相关的新生RNA可用于绘制TSS位点。NET-seq可能特异性较低，与Pol II强相关的任何RNA都可能污染新生RNA的富集，NET-seq数据中存在的tRNA和小核仁RNA可以说明这一点。在mNET-seq中使用的多种CTD抗体揭示了CTD修饰调控转录的机制，检测RNA加工中间体并能够将特定Pol II的新生RNA定位于TSS。然而，这些能力是以更复杂的实验为代价的，需要更多的细胞和更高的总体测序成本。

用核苷酸类似物4-硫尿苷（4 sU）进行代谢标记(metabolic pulse-labelling)可以鉴定新生的RNA（图4c）。但是，在需要较长标记时间的方法中，大多数转录本都会被标记，限制其灵敏度。通过特异地靶向RNA的3′末端（即最接近RNA聚合酶的新转录的RNA），瞬时转录组测序（TT-seq）和硫醇（SH）-连接的烷基化RNA代谢测序（SLAMseq）减少5’RNA的信号。TT-seq将标记时间限制为5分钟，以便仅标记新转录本的3′末端，并且在生物素亲和纯化之前增加RNA片段化步骤以富集标记的RNA。SLAM-seq整合了3′mRNA-seq文库制备（尽管它也可以使用其他文库制备方法，例如miRNA文库），只测序标记了的新转录的RNA，而不是整个转录本。另外，在SLAM-seq中，在RNA提取后加入碘乙酰胺，用于烷基化整合到新生的RNA中的4 sU残基。这一修饰诱导了逆转录依赖的胸腺嘧啶至胞嘧啶（T> C）核苷酸转换，在测序分析中会被检测为“突变”，从而直接鉴定出4 sU整合位点。但是，低整合率意味着只有少数4 sU位点被转换为了胞嘧啶，限制检测敏感性。TUC-seq和TimeLapse-seq这两种方法也使用T> C突变分析，但不富集3’末端。他们已用于探索细胞干扰后的转录响应和测量RNA半衰期。

用于新生RNA分析的方法尚未直接做过比较。检测新生RNA的测序方法都受到非特异性背景和/或降解的RNA混入的负面影响，使得测序需要更高的深度。通过仅测序RNA 3′末端，PRO-seq，TT-seq和SLAM-seq中非新生RNA的影响会被降低，但是几乎没有证据表明任何一种方法会优于其他方法。亲和层析捕获比较费力，并且需要比代谢标记法更高的起始RNA，但是确定标记 (pulse-labelling)所需的时间很复杂，标记时间短时后续用于分析的RNA也会少，限制了检测敏感性。近来组织特异性RNA标记技术和用于“突变”分析的新计算方法的发展，可能会促使用户对新生RNA和其他RNA的检测从生化（基于生物素的）富集转换为生信富集。新生RNA检测方法的进一步发展以及它们与其他方法（例如空间转录组或RNA–RNA和RNA–蛋白质相互作用方法）的结合，将使我们对转录过程有更深入的了解。
核糖体图谱定量活性转录
RNA-seq的主要重点在于分析样品中现存的mRNA的种类和数量，但是mRNA的存在并不直接对应于蛋白质的产生。两种方法-多聚核糖体图谱(polysomal profiling)和Ribo-seq技术允许我们跳出转录研究翻译组。核糖体翻译mRNA是受到高度调控的，蛋白质水平主要由翻译活性决定。Polysomal profiling和Ribo-seq帮助研究一个转录本上结合了多少核糖体及它们在转录本上的分布规律（图5）。这允许我们推断在特定时间或细胞状态下哪些转录本正在活跃翻译。两种方法均假设mRNA上的核糖体密度与蛋白质合成水平相关。样品比较分析发现在发育过程中或翻译失调相关疾病中，如纤维化，阮病毒病或癌症，处理前后随着时间推移的核糖体动力学。

图5
Polysome profiling多核糖体分析使用蔗糖梯度超速离心法将多个核糖体结合的mRNA (polysomal fraction)与单个或无核糖体结合的mRNA (monosomal fraction)分离分别用于RNA-seq文库制备（图5a）。在polysomal fraction比monosomal fraction中检测到更高丰度的mRNAs翻译活性更高。该方法不仅可以推断单个mRNA的翻译状态，还可以生成核糖体占有率和密度的高分辨率图谱（尽管它无法确定核糖体的位置）。后续也对原始方法进行了一些改进。例如，使用非线性蔗糖梯度改善了在不同浓度蔗糖溶液临界浓度处多聚核糖体mRNA的收集；应用Smart-seq文库制备方法可以检测低至10 ng的多聚核糖体mRNA；使用更高分辨率的蔗糖梯度和深度测序允许检测转录本异构体特异性翻译。然而，多核糖体谱分析只能产生相对低分辨率的翻译谱，并且是需要专门设备，限制了其广泛使用。

Ribo-seq基于RNA印记，最初是在酵母中开发。它使用环己酰胺抑制翻译延伸进而导致核糖体停滞在mRNA上。用RNase I消化mRNA会留下核糖体保护的20–30个核苷酸印记，用于后续构建RNA-seq文库（图5b）。Ribo-seq可以获得高分辨率翻译谱，同时检测单个转录本上核糖体丰度和定位。能够获得多聚核糖体分析无法检测到的核糖体在转录本上位置的分布，意味着可以检测到影响蛋白质表达调控的翻译暂停事件 (translation pausing)。Ribo-seq技术的优化包括缓冲液和酶的优化，可以更清楚地揭示Ribo-seq数据的3 bp周期性，以及barcode和UMI的使用可以确定单分子事件。尽管最近开发了用于寻找开放阅读框，用于差异或isoforms水平翻译分析和用于研究密码子偏好性的特定工具，但标准RNA-seq工具仍可用于计算分析。Ribo-seq的主要局限性在于依赖超速离心和由于核酸酶批次间活性的差异需要凭经验确定消化条件。

前面提到的方法不能区分翻译起始、延伸和终止的信号，但是对Ribo-seq的改进使得可以对翻译动力学进行进一步研究。定量翻译起始测序（QTI-seq）通过化学“冻结”富集起始核糖体，同时从相关mRNA中去除延伸核糖体来定位翻译起始位点 (生信宝典注：原文写的是maps transcription initiation sites，应该是笔误)。在组装成熟核糖体之前，Translation complex profile sequencing (TCP-seq）通过富集与成熟核糖体RNA组装前的40S核糖体小亚基结合的RNA来定位翻译起始位点。同时，由于这种方法保留了核糖体的完整性，因此也可以分析和比较80S核糖体部分，从而获得更完整的翻译动力学分析（图5b）。

所有的翻译组方法在概念上都是相似的；他们假设mRNA核糖体密度与蛋白质合成水平相关。尽管它们的样品制备方案不同，但是都需要大量的起始细胞。最终，可能需要将它们与RNA-seq结合以了解基因表达水平，并与蛋白质组学结合以确定蛋白质水平，才能全面了解mRNA翻译。如果想详细了解翻译组分析，文中也推荐了其它综述。

超越基因表达分析

RNA在其他生物分子和生物过程（例如剪接和翻译）的调控中起着重要作用，这些过程涉及RNA与各种蛋白质和/或其他RNA分子的相互作用。RNA-seq可用于探究分子内和分子间RNA-RNA相互作用（RRI），或RNA与蛋白质的互作，从而可以更深入地了解转录和翻译过程（图6）。为互作组 (interactome)分析而开发的各种方法都有一个共同点：富集相互作用的RNA。一些方法利用了天然的生物相互作用，另一些方法则在目标分子之间发生瞬时结合或共价结合。大多数使用抗体，亲和层析或探针杂交来富集用于测序的RNA。在这里，我们简要介绍基于RNA-seq的结构组 (structurome)和互作组 (interactome)。
图6
通过分子内RNA相互作用探测RNA结构
核糖体RNA和tRNA构成细胞的大部分RNA。它们与其他有特定结构的非编码RNA一起在基因调控到翻译的多种细胞过程发挥作用。用于解析RNA结构的方法主要有两种，分别是基于核酶的方法和化学探针法。核糖核酸酶消化法于1965年首次用于确定（tRNA-Ala）RNA结构。在随后的40年中开发了化学方法，例如基于引物延伸化学分析进行选择性2′-羟基乙酰化法（SHAPE），可以在碱基对分辨率下确定tRNA-Asp的结构。但是，只有将各种核酶法和化学法与RNA-seq结合使用，才能进行全转录组范围而非单个RNA水平的结构分析，这会加深我们关于RNA对结构组复杂性和重要性的理解。在这里，我们着眼于核酶法和化学探针法之间的主要差异（图6a)。请阅读Strobedl的综述做更全面的了解。

核酶法，例如RNA结构并行分析法（PARS， parallel analysis of RNA-structure）和片段测序（FRAG-seq, fragmentation sequencing），使用可以消化单链RNA（ssRNA）或双链RNA（dsRNA）的核酶。核酸酶消化后剩余的RNA用作RNA-seq文库制备。随后通过对所得RNA-seq数据进行计算分析，确定结构化（双链）和非结构化（单链）区域。核酸酶简单易用并允许对ssRNA和dsRNA进行研究，但由于核酸酶消化的随机性，它们的分辨率比化学法要低。此外，核酶的大体型使得它们不能进入细胞，进而不适用于体内研究。

化学映射方法使用与RNA分子反应的化学探针标记结构化或非结构化核苷酸。这些标记可阻止逆转录或导致cDNA误整合 (micincorporation)，进而可通过对RNA-seq reads进行测序和分析以获得结构组学结果。SHAPE测序（SHAPE–seq）通过与RNA骨架的核-2′-羟基反应来标记未配对的ssRNA，发夹环中的碱基堆积会降低标记效率。Structure–seq和硫酸二甲酯测序（DMS-seq, dimethyl sulfate ）用DMS标记腺嘌呤和胞嘧啶残基，阻断了逆转录，使得能够通过分析所得的截断cDNA推断出RNA结构。SHAPE和突变图谱分析（SHAPE–MaP）和DMS突变图谱分析（DMS–MaPseq）都优化了实验条件提高逆转录酶的合成能力并防止cDNA截断。相反，化学标记会导致误掺入事件，然后使用RNA-seq数据分析这些“突变”以揭示RNA结构。化学探针是小分子，可以在体内研究更具生物学意义的结构体；由于细胞内环境的动态变化，数据的变异度也会高一些。化学法还可以用于进行新生RNA的结构分析，并揭示共转录RNA折叠的顺序。

核酸酶和逆转录阻断法通常产生短RNA片段，并且仅检测单个消化位点或化学标记，而误掺入和突变检测方法每条测序reads可能检测到多个化学标记位点。这些方法都不是没有偏好的， 逆转录阻断效率不会达到100％，诱导突变的化学标记可能会阻断cDNA的合成，这两个因素都会影响数据的分析解释。Spike-in对照可能会提高结构组分析的质量，但尚未得到广泛使用。SHAPE方法的比较揭示了仅在体内实验中明显的效率差异，强调了比较此类复杂方法时需要特殊注意。

这些方法揭示了RNA结构在基因和蛋白质调控机制中的新作用。例如，对DMS数据的分析发现，RNA结构可以调节APA，并可能减缓催化活性区域的翻译，从而为蛋白质折叠提供更多时间减少错误折叠事件。可能需要结合使用多种结构RNA-seq方法才能获得完整的结构组图谱。随着该领域研究的深入，我们可能会发现RNA结构与发育或疾病状态之间的联系。最近的结果表明异常RNA结构在重复扩增导致的疾病中可能有调控作用。最终，结构组分析可以促使开发靶向结构清晰的RNA的小分子，从而开辟疾病治疗药物开发的新领域。
探索RNA–RNA分子间互作 （RRI）
分子间RRI在转录后调控中起重要作用，例如miRNA靶向3’UTR。已经开发的用于研究分子间RRI的工具，可用于靶向和全转录组的分析。这些方法有共同的操作流程，其中RNA分子在断裂和就近自连之前先进行交联固定互作状态（图6b）。通过不同方法生成的大多数（但不是全部）嵌合cDNA源自稳定碱基配对（即相互作用）的RNA分子之间的连接。靶向方法，例如CLASH(crosslinking, ligation and sequencing of hybrids)，RIA-seq(RNA interactome analysis and sequencing),RAP-RNA(RNA antisense purification followed by RNA sequencing)可以生成单个RNA的深度相互作用图谱。CLASH可使用IP富集法分析特定蛋白质复合物介导的RRI，而RIA–seq使用反义寡核苷酸pull down与靶标RNA相互作用的RNA。两种方法都不能区分直接和间接RRI，这使生物学解释变得复杂。为了提高RRI分析的分辨率，RAP–RNA使用psoralen和其他交联剂，然后用反义寡核苷酸捕获RNA，并通过高通量RNA-seq检测直接和间接RRI。尽管该方法确实允许进行更特异的分析，但它需要准备多个文库（每种交联剂一个）。

全转录组方法与靶向方法基本相似：相互作用的RNA在体内进行交联并富集。富集通过减少连接反应中携带的非相互作用RNA的量来提高特异性，可以通过2D凝胶纯化富集（如PARIS，psoralen analysis of RNA interactions and structures法中）或使用生物素亲和层析富集（ 如SPLASH，sequencing of psoralen crosslinked, ligated and selected hybrids），或通过RNase R消化去除未交联的RNA（如LIGR-seq，ligation of interacting RNA followed by RNA- seq）。连接后，去交联，然后进行RNA-seq文库制备和测序。PARIS方法产生最大数目的相互作用，但每个样品需要7500万条测序reads，比其他RRI方法要多很多，并且是DGE分析平均测序深度的两倍以上。

整合RNA互作数据分析可以同时对多种相互作用进行探索，并揭示了不同种类RNA的RRI分布的变异。总的来讲，90％的RRI有mRNA参与。近一半有miRNA或长链非编码RNA参与，并且大多数互作都靶向mRNA。这些数据整合比较分析揭示了特定RNA种类在不同方法中存在很大偏好性，这导致方法之间几乎没有检测到共有的互作。因此，要完整了解RRI，可能需要使用不止一种方法。但是，RRI方法存在一些局限性。也许最具挑战性的是RRI是动态的，并且受结构构象和其他分子间相互作用的影响，如果没有重复，结果就很难解释。分子内相互作用为分子间RRI分析增加了噪音，这要求将高度结构化的RNA（例如rRNA）过滤并去除。其他问题包括RNA提取过程中的相互作用破坏，需要稳定的交联方法，但最常用的RRI交联试剂 psoralen和4′-氨基-甲基三氧杂沙仑（AMT）-仅能低效交联嘧啶，降低了方法的敏感性。此外，邻近连接步骤效率低下，并且可能同时连接相互作用和非相互作用的RNA，从而进一步降低了灵敏度。
研究RNA与蛋白质的相互作用。
ChIP-seq已成为探索DNA-蛋白质相互作用的必不可少的工具。一种类似的IP方法可以用于研究RNA与蛋白质的相互作用。RNA与蛋白质的相互作用方法也依靠IP，利用一种针对感兴趣的蛋白的抗体来捕获其结合的RNA进行分析（最初是结合微阵列芯片使用）（图6c）。各种RNA与蛋白质相互作用方法之间最明显的区别是互作的RNA和蛋白质是否进行交联以及如何交联：有些方法避免交联（直接IP），另一些方法则使用甲醛进行交联，而另一些方法则使用紫外线（UV）进行交联。.最简单的方法是RIP-seq（ RNAimmunoprecipitation and sequencing ），通常但并非总是使用细胞内未加改造的蛋白的抗体富集，并且不需要RNA片段化处理。其操作简单使得该方法易于采用。RIP-seq可以获得有生物意义的分析结果，但是有两个大的缺点。首先，用于保持RNA与蛋白质相互作用的温和洗涤条件意味着相对高水平的非特异性结合片段也会得以富集。第二，RNA片段化步骤的缺失降低了结合位点的分辨率。因此，RIP-seq结果高度可变，并取决于RNA-蛋白质结合的天然稳定性。使用甲醛交联在RNA及其相互作用的蛋白质之间产生可逆的共价键可以提高稳定性并减少非特异性RNA的pull down，但是甲醛也会产生蛋白质-蛋白质交联。可以通过与0.1％甲醛进行轻度交联（比用于ChIP–seq研究的低10倍）来缓和这种影响，这在在多个蛋白质靶标上获得了高质量的结果。

在CLIP中引入的254-nm UV交联是一项至关重要的改进，它提高了RNA-蛋白质相互作用分析方法的特异性和结合位点鉴定的分辨率。UV交联会在蛋白质和RNA的相互作用位点之间建立共价键，但至关重要的是，不会导致互作蛋白的交联。这样可以稳定RNA与蛋白质的结合，从而允许使用之前会破坏RNA-蛋白互作的更严格的富集操作，减少背景信号。随后，CLIP protocol已成为许多方法开发的基础。单核苷酸分辨率CLIP（iCLIP）将UMI纳入文库制备中以去除PCR重复。同时它还利用交联核苷酸上cDNA合成过程中普遍存在的未成熟终止的优势，通过截断的cDNA扩增获得单核苷酸分辨率的交联位点的定量检测图谱。PAR-CLIP（Photoactivatable- ribonucleoside-enhanced CLIP）通过使用4 sU和356-nm UV交联获得单核苷酸分辨率的RNA-蛋白互作图谱。4 sU在细胞培养过程中被整合进入内源性RNA，而356 nm的紫外线照射仅在4 sU插入位点产生交联（获得高特异性）。在所得序列数据中检测反转录诱导的T>C替换可实现碱基对分辨率的检测解析，并可区分交联片段与非交联片段，从而进一步降低背景信号。对CLIP的最新改进提高了它的效率和敏感性。红外CLIP（irCLIP）采用红外凝胶可视化和基于beads的纯化功能取代了放射性同位素检测。这些改变使得试验操作更简单，而且仅需20,000个细胞 （iCLIP通常需要1-2百万个细胞）就可以进行RNA-蛋白质互作分析。eCLIP（enhanced CLIP）去掉了RNA-蛋白质复合物的质控和可视化过程，将样品barcode与RNA adaptor结合在一起，使多个样品可以更早地混合，并用beads代替凝胶进行片段富集。这些更改旨在简化用户的操作，作为ENCODE项目的一部分，已经针对近200种蛋白质进行了eCLIP实验。但是，irCLIP和eCLIP目前均未得到广泛采用，部分原因是eCLIP和irCLIP敏感性的某些提高可能是由于特异性的降低所致；支持这一结论的是，这两种方法检测到的PTBP1结合位点处结合基序和调控的外显子富集度降低。由于大量公开可用的数据为计算分析提供了新的资源，因此重点考虑CLIP数据的质量控制，过滤，鉴定结合位点 (peak calling)和标准化所采用的方法，这些都会影响数据的生物学解释。对此感兴趣的读者建议继续阅读推荐的综述。

某些RRI方法和所有的RNA-蛋白质的互作检测依赖于IP富集，因此仅能应用于有比较好的结合抗体的蛋白质的分析，而且非特异性抗体结合仍然是一个问题-尽管不只限于该领域。RNA结构也影响RNA与蛋白质的相互作用；一些蛋白质识别特定的RNA二级结构或与这些结构竞争结合RNA，这使体外的发现用于研究体内生物调控变得复杂。此外，RRI和RNA-蛋白质相互作用方法通常检测的是特定转录本或特定位置互作的平均值。实验方法、计算方法和单分子测序的进一步发展可能有助于解析这些内部的生物差异。

结论

Wang，Gerstein和Snyder在他们的预测中认为：RNA-seq将“给真核转录组分析带来革命性变革”。但是，即使他们也可能对技术拓展应用到如此之多的RNA层面感到惊讶。今天，我们可以分析RNA生物学的许多方面，这对功能基因组的理解，研究发育以及引起癌症和其他疾病的分子失调都是必不可少的。尽管生物学发现阶段还远远没有结束，但临床已经在使用基于RNA-seq的检测试验。单细胞测序已成为许多实验室的标配，空间单细胞组学分析随着方法的进一步发展也很可能会遵循类似的发展路径。对大部分的研究者而言，长读长测序方法有可能取代Illumina的短读长RNA-seq作为默认的研究方法。为了使这种情况发生，就增加通量和降低错误率方面，长读长测序技术还需要进行重大改进。如果长读长测序变得与短读长测序一样便宜可靠，那么除了对RNA降解的样品之外，鉴定mRNA isoforms都会首选长读长测序。考虑到这一点，任何关于RNA-seq在未来十年内发展的预测都可能会过于保守。

转录组测序问题集锦
转录组是某个物种或者特定细胞类型产生的所有转录本的集合，转录组测序(RNA-seq)是最近发展起来的利用深度测序技术进行转录分析的方法,可以对全转录组进行系统的研究。Roche GS FLX Titanium 、Illumina Solexa GA IIx和AB SOLID 4均可以对转录组进行测序， Roche GS FLX Titanium与Illumina Solexa GA IIx和AB SOLID 4相比，拥有更长的读长和较小的数据量，适用于表达量较高基因的RNA全长测序。但是对低表达丰度的基因，可能需要多次测序才能得到足够的数据，成本比较高 ，而Illumina Solexa GA IIx和AB SOLID 4数据读取量大，能够得到较高的覆盖率，可以较好的降低成本。若是位置基因组序列的物种，则Roche GS FLX Titanium测序更有优势，其较长的读长便于拼接，获得更好的转录本数据。
转录组测序可以供研究者在转录本结构研究（基因边界鉴定、可变剪切研究等），转录本变异研究（如基因融合、编码区 SNP研究），非编码区域功能研究（Non-coding RNA研究、miRNA前体研究等），基因表达水平研究以及全新转录本发现等方面进行深入研究。
研究转录组的方法有哪些？答：目前研究转录组的方法主要三种，基于杂交技术的cDNA芯片和寡聚核苷酸芯片，基于sanger测序法的SAGE (serial analysis of geneexpression)、LongSAGE和MPSS(massivelyparallel signature sequencing)，基于第二代测序技术的转录组测序，又称为RNA-Seq。
转录组测序比其他研究方法有哪些优势? 答：转录组测序具有以下优势：（1）可以直接测定每个转录本片段序列、单核苷酸分辨率的准确度，同时不存在传统微阵列杂交的荧光模拟信号带来的交叉反应和背景噪音问题；（2）灵敏度高，可以检测细胞中少至几个拷贝的稀有转录本；（3）可以对任意物种进行全基因组分析，无需预先设计特异性探针，因此无需了解物种基因信息，能够直接对任何物种进行转录组分析，同时能够检测未知基因，发现新的转录本，并准确地识别可变剪切位点及cSNP，UTR区域。（4）检测范围广，高于6个数量级的动态检测范围，能够同时鉴定和定量稀有转录本和正常转录本。
转录组测序有什么样的样品要求？答：（1） 样品纯度要求：OD值应在1.8至2.2之间；电泳检测28S:18S至少大于1.8。（2）样品浓度：total RNA浓度不低于400 ng/μg。（3）total RNA样品请置于-20℃保存；请提供total RNA样品具体浓度、体积、制备时间、溶剂名称及物种来源。请同时附上QC数据，包括电泳胶图、分光光度或Nanodrop仪器检测数据。（4）样品请置于1.5 ml管中，管上注明样品名称、浓度以及制备时间，管口使用Parafilm封口。建议使用干冰运输，并且尽量选用较快的邮递方式，以降低运输过程中样品降解的可能性。
mRNA的纯化分离方法？答：进行mRNA研究中，首先需要对样本进行总RNA抽提，抽提得到的RNA除含有mRNA外，还含有rRNA和tRNA，为防止这两类RNA对转录组研究的影响，因此我们需要对mRNA进行分离纯化。真核细胞的mRNA分子最显著的结构特征是具有5’端帽子结构（m7G）和3’端的Poly(A)尾巴。绝大多数哺乳类动物细胞mRNA的3’端存在20-30个腺苷酸组成的Poly（A）尾，通常用Poly（A+）表示。这种结构为真核mRNA的提取，提供了极为方便的选择性标志，寡聚（dT）纤维素或寡聚（U）琼脂糖亲合层析分离纯化mRNA的理论基础就在于此。mRNA的分离方法较多，其中以寡聚（dT）-纤维素柱层析法最为有效，已成为常规方法。此法利用mRNA 3’末端含有Poly（A+）的特点，在RNA流经寡聚（dT）纤维素柱时，在高盐缓冲液的作用下，mRNA被特异地结合在柱上，当逐渐降低盐的浓度时或在低盐溶液和蒸馏水的情况下，mRNA被洗脱，经过两次寡聚（dT）纤维柱后，即可得到较高纯度的mRNA。
使用Solexa进行转录组测序时，样本RNA如何进行片段化处理？cDNA插入片段长度的选择？答：Solexa转录组测序文库构建时采用专用的打断Buffer对RNA样本进行片段化处理，这种方法充分利用RNA对二价阳离子的敏感性，具有稳定性好的优点，通过这种方法打断能得到更加均匀的覆盖率。mRNA-seq可以既可以采用单端测序（single read） 还可以采用双端测序（ paired end），对于单端测序来说片段长度150-200bp是理想的长度范围，对于双端测序来说片段长度推荐300-500bp，由于两端加入了Solexa的锚定序列和引物序列，样品准备完成后所获得的产物长度比插入的cDNA长度要长。
文库准备过程中，反转录引物的选择？答：在进行cDNA合成过程中，经常用到的有两种引物：oligodT引物和随机引物。在RNA反转录过程中使用oligo dT引物进行扩增可以保证扩增产物包括mRNA的3'末端，减少rRNA的干扰，但是采用oligo dT 引物扩增有一个问题，就是扩增片段的长度偏短和扩增产物所包含的信息量偏向3’端的问题，之所以有长度偏短，一方面与RNA完整性有关，但最重要的限制在于逆转录酶的延伸能力。用oligo dT 引物扩增出来的片段长度短，虽然都有mRNA的3'端，但是序列信息多位于3'-UTR附近，若扩增序列太短，则有用信息很少，不利于序列的识别和分析。使用Random primer扩增，虽然扩增偏短长度也很短， 但是由于它的逆转录并不一定在mRNA的末端起始，而是在随机位置起始，所以它的扩增片段带有更多CDS的信息，但是如果是用总RNA逆转录的话，有可能会受到rRNA的干扰。采用Solexa进行转录组测序，测序文库准备过程中，由于实验之前已经采用oligo dT微磁珠进行纯化，而且mRNA已经进行了片段化处理后才进行反转录，因此反转录只能采用随机引物进行cDNA的合成，如果采用oligo dT进行扩增，只能得到mRNA的3'端序列，无法得到完整的mRNA序列。
Solexa进行转录组测序，测序文库的制备方法及质控标准？答：首先会样本进行质量检测，检测合格后，对样本进行测序前处理，构建测序文库，构建步骤为：（1）首先利用oligo dT微珠纯化mRNA；（2）将纯化得到的mRNA进行片段化处理；（3）利用逆转录酶反转录合成cDNA第一链；（4）以cDNA第一链为模板合成双链cDNA；（5）对双链cDNA进行末端修复并在3’末端加’A”；（6）在DNA片段的两端连接上特定的测序接头；（7）割胶纯化连接好的cDNA片段（一般回收200-500bp之间的片段）；（8）利用高保真聚合酶扩增测序文库；（9）检测测序文库。对于测序文库，需要进行质量控制，一般通过 Aligent Technologies 2100分析仪和电泳观察两种方法检测测序文库的大小，纯度及浓度。
转录组测序结果的影响因素？答：RNA的降解严重影响测序的质量，RNA降解后，加入poly-A后无法捕获纯化mRNA，因此，随机引物反转录无法得到全部的cDNA，导致测序结果出现明显的3‘-和5’-偏向。文库中的poly-A多聚物的存在会对测序信号产生干扰，影响测序结果的准确性；同时由于转录组中转录本的丰度不一致，实验前需要对样本进行均一化处理，否则高丰度的表达基因会掩盖低丰度表达基因，导致寻找新基因失败或者是获得大量无意义的重复序列。
转录组测序需要多大的测序量才能得到有意义的结果？答：转录组测序前，需要对物种转录组的大小进行评估，评估方法如下：（1）对于有reference genome的物种，可以分析基因组信息，统计编码基因的个数，及其碱基数，从而估计物种转录组的大小，另外可以查询相关或相近物种转录组研究的文献，作为参考。（2）对于无reference genome的物种则只能参考相近物种的转录组大小。由于转录组需要进行表达量的分析，因此在转录组测序中不推荐覆盖度，在进行不同基因和不同实验间的基因表达差异分析时，人们提出了RPM和RPKM的概念。RPM（Reads Per Million reads）即每百万reads中来自于某基因的reads数，考虑了测序深度对读段计数的影响。RPKM（Reads Per Kilo bases per Million reads）是每百万reads中来自于某基因每千碱基长度的reads数。因此，在确定转录组的测序量时，最好以产生的读长数目做依据，参照转录组大小，估计需要的读长数目，来确定转录组需要的测序量。
如何处理转录组测序中存在的系统噪音和偏差？答：虽然深度测序技术的准确性较以前的技术有了很大提高，但仍然存在错误和噪声。比如内含子区内有一些不连续的reads，很可能由系统噪声造成，如样品污染、测序错误和不恰当的read定位策略等。另外，外显子区域内的read信号分布有时也很不均匀。有文献报道，序列组成尤其是GC含量、RNA二级结构等也有可能是导致read不均匀分布的原因。这些噪声和分布偏好将影响新基因的识别和对剪接异构体形式和表达水平推断。合理地建模RNA-seq数据中的系统噪声和偏好是解决上述问题最有效的办法。基本的思路可以是：首先根据实验原理寻找可能产生系统噪音或偏差的因素，并尽可能将这些因素转化成可量化的特征，如序列特征、二级结构等；然后，将用实验数据对这些特征做统计分析，构造和训练模型，用模型来对数据进行校正。需要注意的是，某些偏好是由当前的测序技术和分析方法共同造成的，难以完全消除。在这种情况下，后续处理和解释时需要充分意识到这种偏好可能对生物学结论带来的影响，必要时通过补充其他实验来验证和修正通过高通量测序得到的生物结论。（生信菜鸟团）

(简单流程套路)MPB：上海巴斯德所崔杰组-RNA病毒组与生物信息学分析

摘要：病毒组学是一门借助Meta-genomics或Meta-transcriptomics的手段，对样品中所携带的所有病毒进行系统性分析的学科。随着高通量测序技术的兴起，以及其在病原生物学领域的广泛应用，人们对于病毒组的认识有了极大的拓展，其研究可以辅助预测病毒性传染病、了解病毒的进化和基因组的多样性、探究病毒在宿主或地域间的跨物种传播现象，是描绘病毒生态圈的理论基础。本实验方法旨在从目标样品中提取核酸并进行文库构建和高通量测序，从测序结果中挖掘新病毒信息，并做病毒组分析。
关键词：病毒组，宏转录组，病毒进化，跨物种传播

研究背景
致病性病毒的感染，是公众健康的巨大威胁，同时会造成严重的经济损失。然而，传统的病毒学研究具有明显的不足。一方面，从局部部位采集的样品，不足以反映整体的病毒情况，我们仅能从单一的点出发，对有限种类的病毒开展研究。另一方面，因为缺少合适的培养体系或动物模型，病毒学的基础研究困难重重。相比于其他疾病，以上这些不足极大地限制了我们对于病毒的研究，也使得病毒成为了当下研究最为不足的生物实体。
“病毒组（Virome）”是近年来兴起的一个新的组学概念，是指特定的生物个体、生物群体或生态环境中携带的所有病毒的集合，其包括DNA或RNA作为遗传物质的、已知或未知的、致病或非致病的、内源或外源的全部病毒。得益于高通量测序技术（HTS）的蓬勃发展，及其在病原生物学领域的广泛应用，病毒组的研究日益成熟并且一改传统的病毒学研究模式。人们不需要再颇费周章地寻找合适的病毒培养体系或模式动物，直接将感兴趣的样品构建成测序文库（Library），通过宏基因组（Meta-genomics）或宏转录组（Meta-transcriptomics）的测序方法便可以检测样品中的绝大部分病毒，从最宏观的视角剖析最微观的世界(Shiet al.,2018; Zhanget al.,2018; Zhanget al.,2019)。
高通量测序技术，又称“下一代测序技术（NGS）”，是对传统的测序方法的革命性的变革，可以同时对高达数百万条的核酸分子进行序列测定，使得测序通量提高了成千万倍，也使得单一物种的基因组或转录组测序变得简单、快捷和便宜。高通量测序技术引领了多个生命科学领域的技术突破，有着广泛的应用。在病毒学研究当中，基于高通量测序技术的病毒组研究成为了人们认识病毒世界的强大工具。Zhang等人在他们的一篇评论中详细地介绍了利用宏基因组学、宏转录组学手段来拓展病毒圈（Virosphere），相比于其他传统方法（病毒培养、共有引物PCR）具有通量高、视角广等不可比拟的优势(Zhanget al.,2018)。
2017年，ICTV宣布将通过宏基因组或宏转录组的方法发现的病毒加入正式的病毒学分类体系(Simmondset al.,2017)。高通量技术赋予了病毒学研究新的生机，自此人们发现和认识新病毒的过程进入了“快车道”。

材料与试剂
名称	公司	货号
RNAlater	赛默飞世尔科技（中国）有限公司	AM7021
β-巯基乙醇（1000 X）	赛默飞世尔科技（中国）有限公司	21985023
3 mm研磨珠（氧化锆）	武汉赛维尔生物科技有限公司	G0203
无水乙醇	上海盛稀化工有限公司	64-17-5
RNase-free ddH2O	宝日医生物技术（北京）有限公司	9012
DL2000 DNA Marker	宝日医生物技术（北京）有限公司	3427
DL15000 DNA Marker	宝日医生物技术（北京）有限公司	3582
50 X TAE Buffer	翌圣生物科技（上海）有限公司	60116ES76
10 X Loading Buffer	南京诺唯赞生物科技股份有限公司	P022
高保真DNA聚合酶	南京诺唯赞生物科技股份有限公司	P505
逆转录试剂盒	南京诺唯赞生物科技股份有限公司	R323
DNA提取试剂盒	南京诺唯赞生物科技股份有限公司	DC102
RNA提取试剂盒	南京诺唯赞生物科技股份有限公司	RC101
RNA文库构建试剂盒	南京诺唯赞生物科技股份有限公司	NR604
核糖体去除试剂盒	南京诺唯赞生物科技股份有限公司	N406/N407
DNA纯化与分选磁珠	南京诺唯赞生物科技股份有限公司	N411
RNA纯化磁珠	南京诺唯赞生物科技股份有限公司	N412
双端测序接头试剂盒	南京诺唯赞生物科技股份有限公司	N323/N324
DNA定量试剂盒	南京诺唯赞生物科技股份有限公司	EQ121
RNA定量试剂盒	南京诺唯赞生物科技股份有限公司	EQ211
高灵敏度DNA试剂盒	安捷伦科技（中国）有限公司	5067-4626
高灵敏度DNA试剂	安捷伦科技（中国）有限公司	5067-4627

仪器设备
名称	公司
移液器	艾本德（上海）国际贸易有限公司
低温台式离心机	赛默飞世尔科技（中国）有限公司
超低温冰箱	赛默飞世尔科技（中国）有限公司
微量分光光度计	赛默飞世尔科技（中国）有限公司
Qubit荧光计	赛默飞世尔科技（中国）有限公司
超净台	北京东联哈尔仪器制造有限公司
研磨仪	宁波新芝生物科技股份有限公司
琼脂糖凝胶电泳	上海天能科技有限公司
凝胶成像仪	上海天能科技有限公司
2100生物分析仪	安捷伦科技（中国）有限公司
PCR仪	伯乐生命医学产品（上海）有限公司
另需：工作站 (型号：DELLPrecision T7920；系统：Ubuntu 20.04；CPU：Intel(R) Xeon(R) Gold 6140 CPU @ 2.30GHz，36核)，用于运行相关命令；普通个人电脑，用于调用个人终端、以及访问网页版软件和下载序列。

软件和数据库
名称	版本/网址
Python	v3.8.5
Miniconda	v4.9.2
FastQC	v0.11.9
Trimmomatic	v0.39
Trinity	v2.1.1
DIAMOND	v2.0.4
ORFfinder	v0.4.3
IBS	v1.0.3
MAFFT	v7.453
trimAL	v1.2.rev59
MEGA 7	v7.0.26
IQ-TREE 2	v2.1.1
FigTree	v1.4.4
Cytoscape	v3.8.1

实验步骤
一、样品采集
1. 依据课题需要收集合适的动物样品，样品应尽量保证鲜活，或在低温 (4 °C) 环境下妥善保存。样品在进行解剖前可以在适宜的人造环境中 (人造海水、生理盐水等) 平衡24 h，以减少采样环境中的杂质污染对后续实验的影响。对采集的样品进行真实、详细的文字记录，并配有图片、视频等。文字记录内容包括但不局限于物种的名称 (物种的鉴定由生态学专业相关人员进行)、采样数量、采样时间、采样地点、形态描述等。
2. 在干净的操作台上对样品进行解剖，应使用75 %的酒精棉球仔细擦拭操作台面、解剖工具、容器等 (在处理不同物种的样品间隙，也应该重复此步骤)。在冰上对样品进行解剖，剖取脏器等可能富含病毒的组织，转移至新的、装有RNA稳定和储存溶液 (RNAlater™ Stabilization Solution，Invitrogen公司，AM7020) 的容器内 (试剂应至少没过组织块)，并做好样品的标注。同一物种的不同个体，以及同个个体的不同脏器都应该分管储存。每个个体另取少量的肌肉组织于干净的EP管内。所有的样品冻存于-20 °C或-80 °C冰箱保存，按照RNA稳定和储存溶液的官方说明，样品RNA在37 °C条件下可以稳定保存1天，25 °C条件下1周，4 °C条件下1月，-20 °C条件下无期限。

二、物种鉴定
1.所有样品的肌肉组织从冰箱取出于室温解冻，吸水纸上吸干多余水分，切取约20 mg的肌肉组织于新的EP管中。使用DNA提取试剂盒 (FastPure Cell/Tissue DNA Isolation Mini Kit，Vazyme公司，DC102) 提取肌肉组织gDNA：
1.1对于1-20 mg的组织样品，加入230 ul Buffer GA和20 ul Proteinase K试剂 (若样品质量大于20 mg，按比例扩大试剂加入量) 于55 °C水浴进行消化裂解。为了促进消化，组织块应尽量剪碎，或对组织进行匀浆。
1.2组织彻底消化后，加入10 ul RNase Solution至消化液中，37 °C水浴60 min。
1.3室温，12000 x g离心3 min，转移上清液至新的1.5 ml EP管内。
1.4加入250 ul Buffer GB至消化液中，涡旋混匀20 s，70 °C水浴10 min。
1.5加入250 ul无水乙醇至消化液中，涡旋混匀20 s。
1.6将gDNA Columns吸附柱置于2 ml的收集管中，将上一步所得的混合液转移至吸附柱中，室温，12000 x g离心1 min。
1.7弃滤液，将吸附柱置于收集管中，加入500 ul Washing Buffer A至吸附柱中，轻柔颠倒吸附柱3次，室温，12000 x g离心1 min。
1.8弃滤液，将吸附柱置于收集管中，加入650 ul Washing Buffer B至吸附柱中，轻柔颠倒吸附柱3次，室温，12000 x g离心1 min。此步骤重复一次。
1.9弃滤液，将吸附柱置于收集管中，室温，12000 x g离心2 min。
1.10将吸附柱置于新的1.5 ml离心管，加入30 ul预热至70 °C的Elution Buffer至吸附柱的膜中央，室温放置3 min，室温，12000 x g离心1 min。
1.11将得到的滤液重新吸取并加入到吸附柱的膜中央，室温放置3 min，室温，12000 x g离心1 min。
2.测量DNA浓度并评价其质量，保存于-20 °C冰箱中备用。
3.对样品的细胞色素c氧化酶I基因 (COI基因) 进行PCR扩增和鉴定，使用引物LCO1490：5’-GGTCAACAAATCATAAAGATATTGG-3’和HCO2198：5’-TAAACTTCAGGGTGACCAAAAAATCA-3’(Folmeret al.,1994)。PCR体系使用高保真酶 (Phanta Max Super-Fidelity DNA Polymerase，Vazyme公司，P505)。25 ul的反应体系中含有2X Phanta Max Buffer 12.5 ul，dNTP Mix (10 mM each) 0.5 ul，上游引物LCO1490和下游引物HCO2198各1 ul，Phanta Max Super-Fidelity DNA Polymerase 0.5 ul，上一步中抽提的gDNA 100 ng，用ddH2O补足体积。PCR反应条件：95 °C预变形3 min，35个循环的反应 (95 °C 15 s，54 °C 15 s，72 °C 1 min)，72 °C彻底延伸5 min。PCR产物取5 ul，使用2 %琼脂糖凝胶电泳进行检测，应在700 bp处有清晰可见的单一条带。对此条带进行回收，送测序公司进行Sanger测序。返回的结果使用NCBI Blastn进行验证，检查物种信息是否正确。

三、文库构建
1.用于建库的组织样品 (浸泡于RNA稳定和储存溶液中)，从冰箱取出，于冰上融化，将组织取出并用吸水纸吸干表面液体。使用RNA提取试剂盒 (FastPure Cell/Tissue Total RNA Isolation Kit，Vazyme公司，RC101) 提取组织总RNA (提取过程注意防范RNase污染)：
1.1对于10-20 mg的组织样品，加入500 ul Buffer RL1 (已加入β-巯基乙醇或4 M DTT至终浓度为1 %，现配现用) (若样品质量大于20 mg，按比例扩大试剂加入量)，使用电动匀浆器将组织彻底研磨均匀。
1.2匀浆转移到gDNA-Filter Columns中 (放入收集管内)，室温，13400 x g离心2 min。离心后弃掉gDNA-Filter Columns，保留收集管内上清液。
1.3向收集管内加入1.6倍体积的Buffer RL2，并轻柔混匀。混合液转移至RNAPure Columns中 (放入收集管内)，室温，13400 x g离心1 min。
1.4弃滤液，将吸附柱置于收集管中，加入500 ul Buffer RW1至吸附柱中，室温，13400 x g离心1 min。
1.5弃滤液，将吸附柱置于收集管中，加入700 ul Buffer RW2至吸附柱中，室温，13400 x g离心1 min。
1.6弃滤液，将吸附柱置于收集管中，向膜中央加入70 ul的DNase I反应工作液(65 ul Buffer RDD和5 ul DNase I)，室温静置30 min。
1.7将吸附柱置于收集管中，加入500 ul Buffer RW1至吸附柱中，室温，13400 x g离心1 min。
1.8弃滤液，将吸附柱置于收集管中，加入700 ul Buffer RW2至吸附柱中，室温，13400 x g离心1 min。此步骤重复一次。
1.9弃滤液，将吸附柱置于收集管中，室温，13400 x g离心2 min。
1.10将吸附柱置于新的1.5 ml离心管，加入50 ul的RNase-free ddH2O至吸附柱的膜中央，室温放置2 min，室温，13400 x g离心1 min。
1.11将得到的滤液重新吸取并加入到吸附柱的膜中央，室温放置2 min，室温，13400 x g离心1 min。
1.12使用微量紫外分光光度计（Nanodrop）检测RNA的浓度和纯度，使用琼脂糖凝胶电泳检测RNA的完整性。
1.13依据初步检测的浓度，使用RNase-free ddH2O将RNA溶液调整至10 pg/ul - 100 ng/ul之间。使用Qubit试剂（Equalbit RNA HS Assay Kit，Vazyme公司，EQ211）进行精确的浓度测定。Qubit Buffer和Qubit Reagent按照200:1的比例配置成Qubit Working Solution。取199 ul的Qubit Working Solution和1 ul稀释好的RNA样品于干净的0.5 ml薄壁离心管中，另取190 ul的Qubit Working Solution和10 ul的标准品于干净的0.5 ml的薄壁离心管中。所有样品于室温避光孵育2 min，使用Qubit仪器（Qubit 3或4）进行检测。
1.14下游的建库实验要求较高质量的RNA，应保证RNA的浓度高于10 ng/ul且总量不低于10 ng，OD260/OD280比值介于1.8-2.1之间，OD260/OD230比值介于2-2.5之间，电泳条带可以看到清晰、明亮的两条条带。若RNA质量不合格，应重新提取RNA。将RNA溶液保存于-80 °C冰箱中备用，并尽快开展下游的文库构建实验。
2.用于测序的总RNA样品，从冰箱取出，于冰上融化。使用RNA建库试剂盒(VAHTS Universal V6 RNA-seq Library Prep Kit for Illumina，Vazyme公司，NR604)、rRNA去除试剂盒 (Ribo-off ® rRNA Depletion Kit (Human/Mouse/Rat)，Vazyme公司，N406)、rRNA去除试剂盒 (Ribo-off ® rRNA Depletion Kit (Bacteria)，Vazyme公司，N407)、高通量测序接头试剂盒 (VAHTS RNA Multiplex Oligos Set1- Set2 for Illumina，Vazyme公司，N323/N324) 进行建库实验(Shiet al.,2016; Zhanget al.,2018)：
2.1取1 ug总RNA于微量离心管中，并用Nuclease-free H2O稀释至10 ul，冰上放置备用。
2.2向管中加入1 ul rRNA Probe (Human/Mouse/Rat)，1 ul rRNA Probe (Bacteria)，3 ul Probe Buffer至总体积15 ul，用移液枪吹打混匀。于PCR仪中进行探针杂交反应，反应条件：105 °C热盖，95 °C 2 min，95-22 °C 0.1 °C/s，22 °C 5 min。注：因为市面在售的rRNA去除试剂盒仅有针对宿主为人/小鼠/大鼠、细菌和植物三种。在病毒组研究的实践过程中，联合使用人/小鼠/大鼠以及细菌来源的rRNA去除试剂盒，可以取得较为理想的清楚效果。然而在用于非哺乳或非细菌宿主类型的样品处理时，rRNA的清除效率可能会有所降低。若想检测rRNA的去除效率，请设置对照组，并在此处使用2 ul的RNase-free ddH2O替代rRNA Probe (Human/Mouse/Rat)和rRNA Probe (Bacteria)。
2.3向管中加入4 ul RNase H Buffer，1 ul RNase H至总体积20 ul，用移液枪吹打混匀。于PCR仪中进行RNase H消化反应，反应条件：37 °C 30 min，4 °C Hold。
2.4向管中加入29 ul DNase I Buffer，1 ul DNase I至总体积50 ul，用移液枪吹打混匀。于PCR仪中进行DNase I消化反应，反应条件：37 °C 30 min，4 °C Hold。
2.5涡旋振荡混匀VAHTS RNA Clean Beads，吸取110 ul至上一步的样品中，用移液枪吹打混匀，冰上静置15 min，使RNA结合到磁珠上。
2.6将样品置于磁力架上5 min，待溶液澄清后，小心移除上清液，随即加入200 ul 用Nuclease-free H2O配置的80 %乙醇 (现用现配)，漂洗磁珠 (此步骤保持样品在磁力架上)。此步骤重复一次。
2.7保持样品始终处于磁力架中，在室温下开盖干燥磁珠10 min。
2.8将样品从磁力架上取出，加入18.5 ul Frag/Prime Buffer，用移液枪吹打混匀，室温静置2 min，在磁力架上静置5 min，待溶液澄清后，小心吸取16 ul上清至新的微量离心管中。于PCR仪中进行片段化反应，反应条件：94 °C 5 min，4 °C Hold。注：若想检测rRNA的去除效率，请在此处用21 ul的RNase-free ddH2O替代Frag/Prime Buffer进行洗脱，并吸取18ul的上清至新的微量离心管中。后续步骤见步骤3。
2.9将Actinomycin D溶液从5 mg/ml稀释至0.12 mg/ml：向48.8 ul的Nuclease-free H2O中加入1.2 ul Actinomycin D (5 mg/ml) 至总体积50 ul，混匀备用。
2.10向片段化反应后的样品中加入1 ul Actinomycin D (0.12 mg/ml)，6 ul 1st Strand Buffer 2，1st Strand Enzyme Mix 2至总体积25 ul，用移液枪吹打混匀。于PCR仪中进行第一链cDNA合成反应，反应条件：105 °C热盖，25 °C 10 min，42 °C 15 min，70 °C 15 min，4 °C Hold。
2.11向上一步的反应液中加入25 ul 2nd Strand Buffer 2 (with dUTP)，15 ul 2nd Strand Enzyme Super Mix至总体积65 ul，用移液枪吹打混匀。于PCR仪中进行第二链cDNA合成反应，反应条件：105 °C热盖，16 °C 30 min，65 °C 15 min，4 °C Hold。
2.12向上一步的反应液中加入5 ul RNA Adapter，25 ul Rapid Ligation Buffer 3，5 ul Rapid DNA Ligase 2，加入Nuclease-free H2O将体积补至100 ul，用移液枪吹打混匀。于PCR仪中进行接头连接反应，反应条件：105 °C热盖，20 °C 15 min，4 °C Hold。
2.13涡旋振荡混匀VAHTS DNA Clean Beads (磁珠及所用Buffer都应提前从冰箱取出，静置使其平衡至室温)，吸取45 ul至上一步的样品中，用移液枪吹打混匀，室温静置10 min，使DNA结合到磁珠上。
2.14将样品置于磁力架上5 min，待溶液澄清后，小心移除上清液，随即加入200 ul 用80 %乙醇 (现用现配)，漂洗磁珠 (此步骤保持样品在磁力架上)。此步骤重复一次。
2.15保持样品始终处于磁力架中，在室温下开盖干燥磁珠10 min。
2.16将样品从磁力架上取出，加入102.5 ul Nuclease-free H2O，用移液枪吹打混匀，室温静置2 min，在磁力架上静置5 min，待溶液澄清后，小心吸取100 ul上清至新的微量离心管中。
2.17涡旋振荡混匀VAHTS DNA Clean Beads (磁珠及所用Buffer都应提前从冰箱取出，静置使其平衡至室温)，吸取70 ul至上一步的样品中，用移液枪吹打混匀，室温静置10 min，使DNA结合到磁珠上。
2.18将样品置于磁力架上5 min，待溶液澄清后，吸取155 ul上清液于新的微量离心管中，再次加入10 ul VAHTS DNA Clean Beads，用移液枪吹打混匀，室温静置10 min，使DNA结合到磁珠上。
2.19将样品置于磁力架上5 min，待溶液澄清后，小心移除上清液，随即加入200 ul 用80 %乙醇 (现用现配)，室温孵育30 s漂洗磁珠 (此步骤保持样品在磁力架上)，小心移除上清。漂洗的步骤重复一次。
2.20保持样品始终处于磁力架中，在室温下开盖干燥磁珠10 min。
2.21将样品从磁力架上取出，加入21.5 ul Nuclease-free H2O，用移液枪吹打混匀，室温静置2 min，置于磁力架上5 min，待溶液澄清后，小心吸取19 ul上清至新的微量离心管中。
2.22向上一步的样品中加入2.5 ul i5 PCR Primer，2.5 ul i7 PCR Primer，25 ul VAHTS HiFi Amplification Mix，1 ul Heat-labile UDG，至总体积50 ul，用移液枪吹打混匀。于PCR仪中进行文库扩增反应，反应条件：105 °C热盖，37 °C 10 min，98 °C预变形30 s，13个循环的反应 (98 °C 10 s，60 °C 30 s，72 °C 30 s），72 °C彻底延伸5 min，4 °C Hold。
2.23涡旋振荡混匀VAHTS DNA Clean Beads (磁珠及所用Buffer都应提前从冰箱取出，静置使其平衡至室温)，吸取45 ul至上一步的样品中，用移液枪吹打混匀，室温静置10 min，使DNA结合到磁珠上。
2.24将样品置于磁力架上5 min，待溶液澄清后，小心移除上清液，随即加入200 ul 用80 %乙醇 (现用现配)，室温孵育30 s漂洗磁珠 (此步骤保持样品在磁力架上)，小心移除上清。漂洗的步骤重复一次。
2.25保持样品始终处于磁力架中，在室温下开盖干燥磁珠10 min。
2.26将样品从磁力架上取出，加入25 ul Nuclease-free H2O，用移液枪吹打混匀，室温静置2 min，置于磁力架上5 min，待溶液澄清后，小心吸取22.5 ul上清至新的离心管中。
3.rRNA残留量检测：
3.118 ul的RNA洗脱液（实验组为进行了rRNA去除的，对照组为未进行rRNA去除的）使用反转录试剂盒进行反转录（HiScript III RT SuperMix for qPCR (+gDNA wiper)，Vazyme公司，R323）。向RNA洗脱液中加入6 ul的4 X gDNA wiper Mix，于PCR仪内42°C孵育2min。加入6ul的5 X HiScript III qRT SuperMix，于PCR仪内进行反应，反应条件：37°C 15 min，85°C 5 s。
3.2使用荧光定量PCR（ChamQ Universal SYBR qPCR Master Mix，Vazyme公司，Q711）进行检测。取2.5 ul的cDNA，加入12.5 ul的2 X ChamQ Universal SYBR qPCR Master Mix，加入2.5 ul的上游引物和2.5 ul的下游引物（引物依据具体的宿主类型进行设计，并针对持家基因进行引物设计作为对照），用ddH2O补足25 ul。使用荧光定量PCR仪进行检测，反应条件：95°C 30 s，40循环的95°C 10s，60°C 30s。
3.3对PCR结果进行分析，计算rRNA的残留量或清除效率。
4.文库质检：
4.1使用微量紫外分光光度计（Nanodrop）检测文库的浓度和纯度检测，使用琼脂糖凝胶电泳检测文库的片段大小分布。
4.2依据初步检测的浓度，使用RNase-free ddH2O将文库浓度调整至10 pg/ul - 100 ng/ul之间。使用Qubit试剂（Equalbit 1 × dsDNA HS Assay Kit，Vazyme公司，EQ121）进行精确的浓度测定。取199 ul的Qubit Working Solution和1 ul稀释好的文库样品于干净的0.5 ml的薄壁离心管中，另取190 ul的Qubit Working Solution和10 ul的标准品于干净的0.5 ml的薄壁离心管中。所有样品于室温避光孵育2 min，使用Qubit仪器（Qubit 3或4）进行检测。
4.3取1 ul的文库样品加入5 ul的Marker，加入制备好的芯片中（高灵敏度 DNA 试剂盒，安捷伦公司，5067-4626），使用安捷伦2100生物分析仪进行检测，评估文库的质量。并用Agilent 2100进行文库质量的评价。质检合格的样品，送公司进行高通量测序。
4.4为保证测序质量，文库浓度应大于10 ng/ul，电泳条带应为350-650 bp间较窄的弥散条带，2100的分析结果应显示基线平整，单一窄峰，无杂峰，无接头或引物二聚体。
5.高通量测序：样品送测序公司，进行高通量测序。

四、RNA病毒的鉴定和分析流程图：
本实验方案使用的RNA病毒的鉴定和分析流程，见下图：


五、数据预处理
1.数据获取：从测序公司获取原始数据（文件格式为sample.fastq.gz），对照送样信息检查文件是否缺漏。将文件上传至服务器home目录下data文件夹内，使用gzip命令进行解压。
2.数据质检：使用FastQC软件对每个文库的测序数据进行质检，使用命令“fastqc -o fastqc -f fastq *.fastq”。执行此命令前切换至存放fastq文件的路径，并提前创建用于存放质检报告的文件夹fastqc。
3.数据修剪：使用Trimmomatic软件对数据进行修剪和接头去除，使用命令“trimmomatic PE -threads 4 -phred33 sample_R1.fastq sample_R2.fastq sample-1P.fq sample-1U.fq sample-2P.fq sample-2U.fq ILLUMINACLIP:adapter.fa:2:30:10:1:true LEADING:3 TRAILING:3 SLIDINGWINDOW:4:20 MINLEN:50”。其中，测序模式选择双端测序模式，输入R1和R2两个测序结果文件，输出1P、1U、2P、2U四个结果文件，使用adapter.fa文件中记录的adapter信息进行接头去除，从reads的头部和末尾分别切除质量值低于3的碱基，从reads的头部开始进行长度为4的滑窗检查并去除平均质量低于20的滑窗内的所有碱基，去除修剪后长度低于50 nt的reads。
4.从头拼接（如从公司接收的数据为clean data，可以直接进行此步骤）：使用Trinity软件对数据进行从头拼接，使用命令“Trinity --seqType fq --max_memory 50G --left sample-1P.fq --right sample-2P.fq --CPU 12”。其中数据类型选择fastq格式，输入经过修剪的1P、2P文件，依据工作站性能选择合适的内存量和线程数。需要注意的是，Trinity的输出文件夹必须包含有“trinity”字段。

六、RNA病毒鉴定与分析
1.序列准备：将样品名称添加到各条contig名称的前面，用“__”分隔，并删除长度和位置信息，确保contig名称内没有空格和特殊字符。使用cat命令，将所有样品的contig文件合并成一个文件。
2.使用DIAMOND软件，对来自于病毒的contigs序列进行富集：
2.1从NCBI FTP服务器下载数据库序列以及物种对应信息：nr.fasta，prot. accession2taxid.gz，nodes.dmp。
2.2构建nr数据库：diamond makedb --in nr.fasta --db nr --taxonmap prot. accession2taxid.gz --taxonnodes nodes.dmp。
2.3Blastx：diamond blastx --query [input.fasta] --out [output.txt] --db nr --taxonlist 10239 --evalue 1E-5。
2.4提取有hit的contigs序列至新的fasta文件中，进行后续分析。
3.构建filter_list，使用DIAMOND软件，对上一步的contigs序列进行过滤：
3.1从Virus-Host database里，整理出宿主为植物、真菌、细菌、古菌的病毒以及逆转录病毒，收集taxonid，作为filter_list。
3.2Blastx：diamond blastx --query [input.fasta] --out [output.txt] --db nr --taxonlist [filter_list] --evalue 1E-10。
3.3提取没有hit的contigs序列至新的fasta文件中，进行后续分析。
4.使用DIAMOND软件，对RNA病毒进行发掘：
4.1从NCBI下载所有的RdRp的蛋白序列 (RefSeq)，RdRp_pr.fasta。
4.2构建RdRp数据库：diamond makedb --in RdRp.fasta --db RdRp
4.3Blastx：diamond blastx --query [input.fasta] --out [output.txt] --db RdRp --evalue 1E-5。
4.4提取有hit的contigs序列至新的fasta文件。
5.使用DIAMOND软件，对上一步的contigs序列进行进一步的过滤：
5.1Blastx：diamond blastx --query [input.fasta] --out [output.txt] --db nr --evalue 1E-5。
5.2提取有hit且top hit为病毒蛋白的contigs序列至新的fasta文件，舍弃有hit但top hit不为病毒蛋白的假阳性序列。
6.使用ORFfinder软件，对上一步的contigs序列进行ORF预测，并将ORF的氨基酸序列保存至新的fasta文件中：ORFfinder -in [input_nu.fasta] -out [output_pr.fasta] -s 0 -ml 150 -n true。
7.使用DIAMOND软件，对上一步的ORF序列进行过滤：
7.1Blastp：diamond blastp --query [input.fasta] --out [output.txt] --db nr --evalue 1E-5。
7.2提取有hit且top hit为病毒蛋白的ORF序列至新的fasta文件，舍弃有hit但top hit不为病毒蛋白的假阳性序列。
8.使用网页版Batch CD-search，对上一步的ORF序列进行保守结构域的预测，将具有RdRp结构域的ORF序列提取至新的fasta文件里。这些包含有RdRp结构域的序列，即RNA病毒序列，进行后续的分析。
9.从原始的contigs文件中提取RNA病毒对应的核酸序列，针对这些序列分别设计引物。将抽提的总进行反转录，然后使用高保真酶对其进行PCR扩增。琼脂糖凝胶电泳检测条带，并切取对应的条带送公司进行一代测序，用于对高通量测序和从头拼接的验证。对于扩增失败或者测序结果不符合的序列，应予以剔除，不再进行后续的分析。
10.基因组可视化：依据每条contig的长度、开放阅读框、保守结构域，使用IBS软件的Nucleotide模式进行绘图。作图完成后保存工程文件，输出PDF文件。使用AI软件进行进一步的调整和美化。
11.使用NCBI Blast+软件，利用ICTV的数据，对RNA病毒进行物种信息的确定：
11.1从ICTV网站下载最新公平的病毒信息表，下载所有的病毒核酸序列，ICTV_virus.fasta。
11.2构建病毒数据库：makeblastdb -in ICTV_virus.fasta -out ICTV_virus -dbtype nucl。
11.3tblastn：tblastn -query [input.fasta (RNA病毒的ORF序列)] -out [output.txt] -db ICTV_virus -evalue 1E-5 -qcov_hsp_perc 40。
11.4提取每条RNA病毒序列的top hit的病毒信息，并在ICTV信息表中查找其物种信息，作为该RNA病毒的物种信息。
12.使用DIAMOND、TBtools、usearch、Mafft、trimAL、iqtree等软件，对RNA病毒按照病毒种类，进行进化学地位的分析：
12.1Blastp：diamond blastp --query [input.fasta] --out [output.txt] --db nr --evalue 1E-5。提取每个病毒前50个hit的accession号至ref_list。
12.2从ICTV的病毒信息表中提取该种类病毒的所有参考序列的accession号 (核酸序列)，依据其注释信息提取其RdRp区域的蛋白序列，并将其accession号合并存至ref_list中。
12.3对于ref_list当中记录的所有accession号进行去重，使用TBtools软件下载所有的参考序列。
12.4使用usearch软件对参考序列进行85 %一致性的去重：usearch -cluster_fast [input.fasta] -id 0.85 -centroids [output.fasta]。
12.5将该种类新发现的RNA病毒的ORF序列和参考序列合并，使用Mafft软件进行比对：mafft --auto --reorder [input.fasta] > [output.fasta]。
12.6使用trimAL软件对序列进行修建：trimal -in [input.fasta] -out [output.fasta] -gappyout。
12.7使用iqtree对修建后的序列进行系统发生树的构建：iqtree -s [input.fasta] -m TEST -alrt 1000。
13.使用Mafft、Mega、Cytoscape软件，对RNA病毒进行跨物种、跨地域传播的分析：
13.1序列准备：广泛阅读文献，收集文献中报道的，记录有详细的病毒宿主、样品采集地点信息的RNA病毒序列。
13.2整理本课题分析中新发现的RNA病毒的核酸序列，对照样品采样表整理病毒宿主、样品采集地点信息。依据病毒宿主和样品采集信息对RNA病毒进行分类。将所有的RNA病毒的核酸序列整合到一个fasta文件内。
13.3序列比对：将RNA病毒序列和参考序列合并至一个fasta文件内，使用Mafft软件进行比对：mafft --auto --reorder [input.fasta] > [output.fasta]。
13.4比对后的序列文件用Mega打开并计算遗传距离 (Model/Method使用p-distance，Gaps/Missing Data Treatment使用Pairwise deletion)，将结果导出至Excel文件。依据分组情况，进行组间比较，分别提取两个组内病毒之间的遗传距离，将遗传距离小于0.3的数据输出至新的Excel表格中。
13.5网络作图：使用Cytoscape软件作图，excel表格中的第一列和第二列作为节点信息，第三列作为节点间的连线信息。使用两个地点间的跨物种传播事件数为每条连线的宽度进行加权；每个地点发现的RNA病毒数目，取10为底的对数，为每个节点的大小进行加权。调整网络图的形状、颜色等，完成后保存工程文件，输出PDF文件。使用AI软件进行进一步的调整和美化。

参考文献
1.Folmer, O., Black, M., Hoeh, W., Lutz, R. and Vrijenhoek, R. (1994). DNA primers for amplification of mitochondrial cytochrome c oxidase subunit I from diverse metazoan invertebrates. Mol Mar Biol Biotechnol 3(5): 294-299.https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/7881515

2.Shi, M., Lin, X. D., Tian, J. H., Chen, L. J., Chen, X., Li, C. X., Qin, X. C., Li, J., Cao, J. P., Eden, J. S., Buchmann, J., Wang, W., Xu, J., Holmes, E. C. and Zhang, Y. Z. (2016). Redefining the invertebrate RNA virosphere. Nature 540(7634): 539-543.

3.Shi, M., Zhang, Y. Z. and Holmes, E. C. (2018). Meta-transcriptomics and the evolutionary biology of RNA viruses. Virus Res 243: 83-90.https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/29111455

4.Simmonds, P., Adams, M. J., Benko, M., Breitbart, M., Brister, J. R., Carstens, E. B., Davison, A. J., Delwart, E., Gorbalenya, A. E., Harrach, B., Hull, R., King, A. M., Koonin, E. V., Krupovic, M., Kuhn, J. H., Lefkowitz, E. J., Nibert, M. L., Orton, R., Roossinck, M. J., Sabanadzovic, S., Sullivan, M. B., Suttle, C. A., Tesh, R. B., van der Vlugt, R. A., Varsani, A. and Zerbini, F. M. (2017). Consensus statement: Virus taxonomy in the age of metagenomics. Nat Rev Microbiol 15(3): 161-168.https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/28134265

5.Zhang, Y. Z., Chen, Y. M., Wang, W., Qin, X. C. and Holmes, E. C. (2019). Expanding the RNA Virosphere by Unbiased Metagenomics. Annu Rev Virol 6(1): 119-139.https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/31100994

6.Zhang, Y. Z., Shi, M. and Holmes, E. C. (2018). Using Metagenomics to Characterize an Expanding Virosphere. Cell 172(6): 1168-1172.
