Gut MEGA：肠道菌~疾病 关联数据库

http://gutmega.omicsbio.info/

【专家讲坛】“三角关系”：噬菌体-细菌-人体互作与健康
第一桶金，婴儿肠道噬菌体来自哪里？
肠道微生物群在维持机体健康状态方面发挥着不可或缺的作用。这些微生物群的主要功能是帮助机体消化吸收食物中的营养物质，同时与体内物质代谢，疾病发生及免疫系统的成熟等过程密切相关。以前对肠道微生物群的关注主要集中于肠道细菌，近年来的研究发现，噬菌体作为肠道微生物群中的重要组成部分，其增殖和分布与机体生命状态密切相关。
研究发现，在婴儿的胎粪中，几乎没有噬菌体的身影，或仅存在很少量的噬菌体颗粒。但在婴儿出生一个月后，噬菌体载量急剧增加到每克粪便10^9个。这就引发了科学家的好奇：这些噬菌体来自哪里？为此，研究者们收集了648份1岁儿童的粪便样本，从中分离出900株大肠埃希菌，发现1岁粪便中超过60%的大肠埃希菌可自发释放出温和性噬菌体*，相比之下，仅不到四分之一的粪便样本中含有烈性噬菌体。这表明，婴儿肠道噬菌体最早来自于早期定殖在肠道中含有温和性噬菌体的细菌。

2
越老越香，成人肠道噬菌体有何特征？
2014年，生物学家在人类肠道中发现了一类新型噬菌体，命名为crAss噬菌体。这是一个庞大且无处不在的噬菌体家族，存在于50%以上的人类个体中，且全球均有分布。crAss噬菌体主要感染肠道共生菌之一的拟杆菌，在某些个体中含量可高达肠道病毒总量的 90%以上。科学家们对10名健康成年人1年内的微生物组和病毒组进行宏基因组学研究发现，肠道病毒的含量高达每克粪便108~1010个，它们由超过39000种病毒组成。成人肠道中的病毒主要由crAss样噬菌体、微病毒科噬菌体以及少量高度特异性的病毒组成。且随着年龄的增长，肠道中噬菌体的多样性及丰度越来越高，crAss样噬菌体在晚年则占据了绝对优势。

3
肠道疾病，噬菌体治疗是否可行？
噬菌体用于治疗人体多种疾病的潜力现已得到广泛认可。克罗恩病是一种典型的慢性肠炎，可反复引发肠道粘膜的炎症。尽管克罗恩病的确切病因尚不清楚，但有研究表明，该病患者的回肠粘膜上的优势病原体为一种粘附侵袭性大肠埃希菌(AIEC)。在一项动物模型研究中，AIEC肠道感染小鼠饲喂三株针对针对性烈性噬菌体后，小鼠粪便和肠道中AIEC数量显著减少。更重要的是，单剂噬菌体鸡尾酒足以在两周内减少结肠炎的发生，并能防止溃疡性结肠炎症状的恶化。

4
酒精性肝炎，噬菌体也能治疗？
噬菌体靶向清除肠道内的病原菌不仅可治疗肠道疾病，也可用于预防或治疗肠道外的疾病。学者们发现酒精性肝炎与肠道内一种粪肠球菌的定殖呈正相关。该粪肠球菌可产生复合细胞溶解素，细胞溶解素在肠道中产生后会转移到肝脏，导致肝损伤、肝细胞死亡、肝功能下降，最终导致死亡率的增加。给粪肠球菌感染的小鼠模型饲喂针对性的烈性噬菌体后，该粪肠球菌在肠道内的定殖显著减少，从而细胞溶解素的产量减少，进而消除酒精引起的肝损伤、脂肪变和炎症(图1)。这表明肠道中噬菌体对细菌的调控可以对哺乳动物宿主产生全面的影响。

图1. 肠道中的噬菌体具有直接捕食靶细菌和影响非靶细菌双重效应。
5
噬菌体捕食对肠道微生态有何影响？
最近一份研究发现噬菌体捕食不仅降低了肠道内靶细菌的相对丰度，还通过细菌间的相互作用导致非靶向细菌的变化，从而导致某些菌群数量的增加或减少。这些噬菌体介导的微生物群级联变化进一步调节肠道菌群的代谢活动，如减少神经递质(色胺酸和酪胺酸)的产生，增加某些氨基酸(丝氨酸和苏氨酸)的产量等(图1)。
6
肿瘤坏死因子↑，吞噬作用↑，病原被清除
噬菌体对机体免疫系统有何作用？
噬菌体并不能感染真核细胞，但越来越多的研究表明噬菌体可调节哺乳动物的免疫应答。尤其在噬菌体和宿主细菌处于共生关系时，细菌甚至利用前噬菌体来改变哺乳动物的先天性免疫反应，促进细菌在体内的存活。近期有研究发现，铜绿假单胞菌中含有“Pf”前噬菌体的菌株感染更容易造成慢性、难以愈合的伤口。进一步研究发现Pf噬菌体被白细胞吞噬后噬菌体RNA会激活抗病毒的Toll样受体3 (TLR-3)介导的干扰素γ (IFN-γ)应答，从而抑制伤口环境中的肿瘤坏死因子TNF-α的产生(图2A)，导致白细胞吞噬作用减弱，难以清除伤口处的铜绿假单胞菌，从而引发持久、慢性的伤口感染。另外一项研究发现一种编码Ankyrin蛋白的噬菌体能通过诱导大肠埃希菌分泌ANK蛋白来下调巨噬细胞中TNF-α的水平，从而导致对大肠埃希菌的吞噬作用降低。
噬菌体治疗疾病时，有时过量使用也会引起炎症反应。在一项噬菌体治疗粘附侵袭性大肠埃希菌(AIEC)相关结肠癌的小鼠模型研究中，科学家发现小鼠连续口服噬菌体鸡尾酒可减少肠内AIEC载量，下调与肿瘤生长和转移相关基因的表达，从而有效地防止AIEC引发的结肠癌。然而，当噬菌体使用过量时，肠道中大量聚集的噬菌体DNA可通过Toll样受体TLR-9相关分子通路激活IFN-γ，从而加重结肠炎的症状(图2B)。

图2. 噬菌体直接诱导的哺乳动物免疫反应。
7
免疫系统对细菌-噬菌体组有何影响？
噬菌体及其宿主细菌会影响机体免疫系统，反之，机体的免疫反应也会影响细菌和噬菌体。
鼠伤寒沙门菌基因组中通常含有前噬菌体，有些前噬菌体编码毒性基因，可增强宿主菌对肠道上皮细胞的侵袭并加剧机体的肠道炎症。研究者将含有和不含有前噬菌体SpoEø的沙门菌等量混合感染小鼠，发现共感染后含有SpoEø的溶源菌数量稳步增加，进一步研究表明鼠伤寒沙门菌引起肠道炎症的副产物会引发细菌应激反应，导致肠道中噬菌体SpoEø和溶源性转化的增加。为此，研究者们研发一款口服疫苗，小鼠接种疫苗后，诱发抗体IgA介导的免疫反应，从而有效防止沙门菌的入侵和和沙门菌SpoEø溶源转化，减少疾病发生和发展。
上文提到含有Pf噬菌体的铜绿假单胞菌更容易造成慢性、难以愈合的伤口，科学家用Pf噬菌体的主衣壳蛋白来免疫小鼠以刺激小鼠产生体液免疫反应，结果使铜绿假单胞菌伤口感染的发生率降低了一半。研究者随后分离出针对Pf噬菌体主衣壳蛋白的单克隆抗体对小鼠进行治疗，也使症状得到了显著改善。这表明，通过揭示噬菌体在细菌疾病中的致病作用的关键因子，以其抗原表位为靶标开发的免疫策略可有效地防止疾病的发生。
最近有研究发现，肠道中的一种共生菌海氏肠球菌（Enterococcus hirae）含有一种前噬菌体，该噬菌体编码的TMP蛋白的一个主要表位与肿瘤的肽表位PSMB4高度类似，因此该细菌感染小鼠后可上调CD8+ T细胞的抗肿瘤免疫反应，且无论是用噬菌体TMP表位刺激树突状细胞，还是在大肠埃希菌表面表达该表位，都能够限制肿瘤的生长，提高免疫疗法的效果。进一步研究表明，该噬菌体还可整合入肠道中的另一种共生菌，鹑鸡肠球菌（Enterococcus gallinarum），提示该噬菌体可在肠道内广泛传播，鉴于肠道微生物群的多样性，或许还存在许多类似机制影响人类的健康状态。

 展望 
我们不能仅仅关注噬菌体直接的抗菌作用，而是应同时考虑噬菌体捕食对微生物组、代谢组和免疫系统的广泛影响。噬菌体、细菌和哺乳动物免疫系统的三方互作也需要多学科的研究来阐明。总而言之，我们正幸运地处在噬菌体生物学领域100多年历史中最激动人心的时期之一。

Rethinking phage-bacteria-eukaryotic relationships and their influence on human health. Cell Host & Microbe. 2021 May 12; 29(5): 681-688

科研| ISME：肺癌患者肠道菌群的独特组成和代谢功能与恶病质有关

该文章对31名肺癌患者的血浆代谢组、肠道细菌分类和功能进行了深入分析，方法是将非靶向代谢组学（untargeted metabolomics）应用于患者血浆样本和鸟枪法宏基因组（shotgun metagenomics）来收集粪便样本，研究表明：特定代谢物、肠道微生物种类及其代谢途径与恶病质状态相关。随后本文整合了分类、功能特征以及代谢组学数据以便全面了解肠道微生物在恶病质中的作用。此外，本研究还开发了一种针对恶病质和非恶病质患者的机器学习分类器，考虑了微生物群特征的组合效应，并进一步支持了肠道微生物群的假定作用。本文的研究目的是识别与恶病质相关的微生物群，为这一影响癌症治疗结果的关键疾病的新的治疗选择开辟道路。

摘要：恶病质（Cachexia）与癌症患者的存活率下降有关，患病率高达80%，其病因主要是了解程度有限和治疗方案具有局限性。本研究通过整合31例肺癌患者的鸟枪法宏基因组学（shotgun metagenomics）和血浆代谢组学（plasma metabolomics）揭示了人类肠道微生物在恶病质中的作用。与非恶病质患者相比，恶病质组在肠道微生物组成、宏基因组的功能通路和相关血浆代谢物方面存在显著差异。恶病质患者血浆中支链氨基酸（Branched-chain amino acids，BCAAs）、甲基组胺（ methylhistamine）和维生素明显减少，这一规律也体现在相关肠道微生物群功能通路的消耗上。非恶病质患者体内BCAAs和3-oxolic acid的富集量与肠道微生物Prevotella copri和加氏乳杆菌Lactobacillus gasseri分别呈正相关。此外，在恶病质患者中，肠道微生物群脂多糖生物合成（lipopolysaccharides biosynthesis）能力显著提高。在一个单独使用肠道微生物特征的高性能机器学习模型（high-performance machine learning model）中，我们进一步观察到肠道微生物与恶病质的相互作用。我们的研究证明了在临床环境中，恶病质宿主代谢与特定肠道微生物种类和功能之间的联系，表明肠道微生物群可能对恶病质产生影响，并具有可能的治疗应用。

原名：Distinct composition and metabolic functions of human gut microbiota are associated with cachexia in lung cancer patients
译名：肺癌患者肠道菌群的独特组成和代谢功能与恶病质有关
期刊：The ISME Journal
IF：9.180
发表时间：2021.5.17
通讯作者：Gianni Panagiotou
通讯作者单位：德国莱布尼茨天然产物研究和感染生物学-Hans Knöll 研究所、中国香港大学生物科学院
DOI号：10.1038/s41396-021-00998-8

(微生物-疾病 关联分析)Nature子刊：我国学者实现基于粪便微生物标志物的结直肠癌真正早筛

据世界卫生组织（WHO）统计，结直肠癌（CRC）是全球范围内发病率排名第三、致死率排名第二的癌症类型，给患者和社会带来了极大的健康危害和经济负担【1】。结直肠癌可能发生在任何年龄，但大多只影响50岁以上的老年人，年轻人群中结直肠癌的发病率很低。

然而，近30年来，50岁以下的年轻人群中结直肠癌的发病率一直在上升。由于年轻人结直肠癌发病的增加，导致结直肠癌的平均诊断年龄从72岁提前到了66岁。

而就在今日，《美国医学会杂志》（JAMA）发布的最新指南已经建议将结直肠癌的筛查起始年龄降至45岁。这进一步凸显了结直肠癌早筛的重要性。

2021年5月24日，中山大学附属第六医院胃肠病研究所朱立新课题组等在 Nature子刊 Nature Communications 在线发表了题为：Identification of microbial markers across populations in early detection of colorectal cancer 的研究论文。该研究实现了基于粪便微生物标志物的结直肠癌（CRC）真正早筛，即结肠腺瘤（CRA）阶段的筛查。



目前肿瘤的临床治疗手段仍然十分有限，治疗效果并不理想，肿瘤防治的核心仍是“早发现、早诊断、早治疗”。


研究表明，对肿瘤患者在发病早期进行有效的筛查和早期干预，能显著提高患者的生存率（早期患者的5年生存率能达到90%），并节省医疗资源和时间【2】。因为结肠腺瘤（Colorectal Adenoma, CRA）是绝大多数CRC发生必经前体【3】（图1），因此，结肠腺瘤（CRA）阶段的筛查对结直肠癌（CRC）防治至关重要。


图1. CRC“腺瘤-癌”发生发展进程

结直肠癌（CRC）的筛查已受到国家高度重视，然而现有筛查手段（比如传统的影像学、内镜和肿瘤标志物筛查，图2）存在放射性损害、有创、灵敏度较低和依从性过低等局限性，迫切需要技术革新。

随着液态活检技术（无创）的日渐成熟，从血、尿和粪便样本中找寻合适的（分子）标记物已成为癌症筛查技术的主要发展方向。其中由于粪便是消化道代谢的直接产物，因此，对于消化道疾病，特别是结直肠癌（CRC），粪便样本相关检测被寄予厚望。粪便免疫化学检测（fecal immunochemical test, FIT）、粪便隐血检测（fecal occult blood test, FOBT）和现有的粪便微生物标志物检测在结直肠癌（CRC）的诊断中得到广泛应用。

虽然这些方法技术对中晚期结直肠癌（CRC）筛查效果较好，但遗憾的是，对于早期结直肠癌（CRC）的，特别是结肠腺瘤（CRA）灵敏度仍然较差（图2）。


图2. 现有CRC筛查手段的缺点

中山大学附属第六医院胃肠病研究所朱立新教授团队与其联合研究团队整合了来源于多个研究中心的健康对照、结肠腺瘤（CRA）和结直肠癌（CRC）共775例样本的粪便微生物测序数据，对基于微生物标记物的结直肠癌（CRC）早诊早筛进行了系统的研究。

考虑到混杂因素（confounders）对研究结果的影响，该研究首先通过控制混杂因素去除批次效应，确定出结直肠癌（CRC）发展过程中显著性差异且在跨地域的队列中一致变化的细菌。随后，使用递归特征消除法（iterative feature elimination, IFE）筛选具有最强疾病分辨能力的菌种标志物，同时为避免模型的过拟合，本研究构建了10折交叉验证随机森林模型。最终，基于11个（e.g. Christensenellaceae R-7 group sp., Ruminococcaceae UCG-005 sp., Veillonella parvula）和26个（e.g. Streptococcus thermophilus TH1435, Bacteroides dorei, [Clostridium] scindens）细菌相关标志物分别构建了健康/CRA（AUC=0.80）和CRA/CRC（AUC=0.89）分类诊断模型。

其中，健康/CRA模型较先前研究显著提高，例如：Thomas等研究表明由多种微生物构建的跨队列健康-腺瘤模型的AUC值仅为0.54【4】。此外，该模型的灵敏度为0.82，显著高于目前国内唯一获证的早筛IVD产品（诺辉健康的常卫清FIT-DNA检测，其腺瘤阶段早筛灵敏度为63.5%）【5】。

进一步，本研究还通过队列间study-to-study和leave-one-dataset-out（LODO）分析证明了挑选出的标志物具有跨地域队列的通用性。更重要的，健康/CRA和CRA/CRC模型在两套独立队列（验证队列1：CRA患者102例，健康对照70例；验证队列2：CRA患者57例，CRC患者52例）中同样具有优良的表现，其中独立验证队列1的AUC值为0.78，独立验证队列2的AUC值为0.84。此外，本研究所挑选出的标志物能显著地区分其它肠道菌群密切相关疾病：如UC（P=0.045）、CD（P=0.003）、IBS（P=0.009）、NAFLD（P=0.027）和T2D（P=0.020），表明鉴定出的结肠腺瘤（CRA）肠道菌群标志物具有较高的疾病特异性。总体而言，本研究得到的癌症菌种标志物具有强大的结直肠癌（CRC）精准早诊早筛的潜力。

进一步，本研究基于标记基因测序数据预测了微生物的潜在功能，发现：相对于健康状态，肠道菌群标志物Veillonella parvula参与的ADP-L-glycero-beta-D-manno-heptose（ADP-heptose）生物合成通路的丰度以及编码该通路关键酶hldE的基因表达在结肠腺瘤（CRA）中显著增加；进一步，相对于结肠腺瘤（CRA）状态，由肠道菌群标志物Bacteroides dorei参与的menaquinol-10（MK-10）生物合成通路丰度以及编码关键酶menH和menF基因的表达在结肠腺瘤（CRA）中显著增加（图3），该结果在新收集的独立队列中得到验证，为早期结直肠癌（CRC）的治疗提供了潜在靶点。


图3. 微生物标志物参与的CRA潜在发病机制


该研究实现了基于粪便微生物标志物的结直肠癌（CRC）真正早筛，即结肠腺瘤（CRA）阶段的筛查。特别需要强调的是，不同于其它研究使用多类别标记物构建模型，该研究所构建的诊断模型仅仅用到细菌该单一类型标记物，在临床推广上极具优势，将进一步加速结直肠癌（CRC）早筛的进程。此外，本研究确定的与结肠腺瘤（CRA）相关的肠道菌群介导的功能通路变化也为从肠道菌群角度干预和治疗结直肠癌（CRC）提供了新靶标。

中山大学附属第六医院朱立新教授，同济大学附属第十人民医院生物信息系朱瑞新教授、田川博士（朱瑞新课题组原硕士生、现美国礼来高级研究员）和上海交通大学公共卫生学院刘宁宁研究员为共同通讯作者。朱立新课题组博士后焦娜博士和同济大学附属第十人民医院朱瑞新课题组在读硕士生吴苑琪为并列第一作者。

论文链接: 
https://www.nature.com/articles/s41467-021-23265-y
参考文献：
1. Wong, SH and J Yu. Gut microbiota in colorectal cancer: mechanisms of action and clinical applications. Nat Rev Gastroenterol Hepatol, 2019, 16(11): 690-704
2. Ungerer, V, AJ Bronkhorst and S Holdenrieder. Preanalytical variables that affect the outcome of cell-free DNA measurements. Crit Rev Clin Lab Sci, 2020, 57(7): 484-507
3. Strum, WB. Colorectal Adenomas. N Engl J Med, 2016, 374(11): 1065-75
4. Thomas, AM, P Manghi, F Asnicar, et al. Metagenomic analysis of colorectal cancer datasets identifies cross-cohort microbial diagnostic signatures and a link with choline degradation. Nat Med, 2019, 25(4): 667-678
5. http://www.ioncol.com/article/NewsInfo.aspx?id=5623

重磅综述 | Science：微生物组与人类癌症

导读
最近的研究表明，细菌、病毒和/或真菌在癌症中普遍存在，是癌症免疫治疗的关键因素，并可用于治疗癌症转移。尽管有这些发现，已知的直接导致癌变的微生物数量仍然很少。从现代癌症生物学的角度对这些证据进行批判性的评估和建立“微生物意识”框架是一项重要任务。在这篇综述中，作者描述了微生物与癌症的因果关系和协同作用，并追踪了它们与宿主免疫系统的互作关系，此文称为免疫肿瘤-微生物轴（immuno-oncology-microbiome，IOM）。最后，作者还进一步回顾了肿瘤内微生物相关研究及操纵宿主肠道或肿瘤微生物组的方法，同时预测了下一阶段可能的发现。

论文ID
原名：The microbiome and human cancer
译名：微生物组与人类癌症
期刊：Science
发表时间：2021.3
通讯作者：Rob Knight
通讯作者单位：美国加州大学圣地亚哥分校生物工程系
综述框架

主要内容

1 肿瘤微生物组的研究现状
（大肠杆菌素（一种DNA烷化剂）、细胞致死性扩张毒素（活化脱氧核糖核酸酶）和脆弱类杆菌毒素（产生活性氧ROS），致癌）
在全球已知的约10^12种不同微生物中，只有11种被国际癌症登记协会(IACR)标记为人类致癌物或“肿瘤微生物”。据估计，这些肿瘤微生物每年导致220万例肿瘤患者（约占全球癌症病例的13%），其流行病学、分子机制和临床研究已被广泛综述。可靠的实验证据表明，更多的微生物通过基因毒素介导的突变引发癌症，特别是大肠杆菌素（一种DNA烷化剂）、细胞致死性扩张毒素（活化脱氧核糖核酸酶）和脆弱类杆菌毒素（产生活性氧reactive oxygen species，ROS），可引起结直肠癌、头颈癌和泌尿系癌。另外，一些微生物具有通过E-cadherin-Wnt-β-catenin信号导致肿瘤发展的毒力因子，包括Fusobacterium nucleatum的FadA和来自几种沙门氏菌的AvrA。根据目前的流行病学和实验证据，几十种微生物可以直接导致癌症。

越来越多的证据表明，另外一类重要的“同谋”微生物可促进癌症发展但不足以导致癌症。这类微生物群及其生物活性代谢物在肿瘤发展中发挥许多免疫调节功能，并可能与免疫系统在实体肿瘤发生中的作用有关；免疫系统很少引发早期病变，但可以通过肿瘤间质反馈环、炎症或功能失调的免疫监视促进肿瘤发展。一个例子是，常见的p53突变只有在存在微生物产生的没食子酸的情况下才具有致癌性，而在肠道中，无论是在体内还是在类器官中都具有保护作用，这表明微生物组与功能基因组的相互作用。第二，微生物产生的次级胆汁酸可降低肝窦CXCL16表达（CXCR6的唯一配体，CXCR6是炎症部位细胞上发现的受体），阻止CXCR6+自然杀伤T（natural killer T,NKT）细胞聚集和肝癌免疫监测，万古霉素治疗可消除这种致癌作用。第三个是Kras突变和p53缺失无法在无菌或抗生素治疗的小鼠中导致肺癌，共生的肺微生物群促进γδT细胞的增殖和活化，γδT细胞通过局部白细胞介素（interleukin, IL）-17和IL-23的释放驱动促瘤炎症。
与少数真正的肿瘤微生物不同的是，许多“同谋”微生物及其功能是广泛的和未被研究的。同谋微生物需要介质来促进肿瘤的发展，但可在局部或远处调节肿瘤进展和疗效。同谋微生物也是最不被了解的，需要理解和整合“宿主-微生物”生物学，因此我们在这篇综述中重点强调了它们。基于已知的因果关系，这些“共谋”机制的多样性及其与宿主癌症特征的关系是值得注意的（图1），但需要更严格的实验和多中心队列来验证其临床效用。

图1 微生物与癌症互作的例子。癌症特征如（Hallmarks ofcancer: The next generation. DOI: 10.1016/j.cell.2011.02.013）所述。微生物群衍生的代谢物、基因毒素和抗原影响宿主抗肿瘤免疫、炎症、代谢、细胞信号和转移。dsDNA：双链DNA；mAb：单克隆抗体；MDSC：髓源性抑制细胞；MMP：基质金属蛋白酶；NKT细胞：自然杀伤T细胞；SCFAs：短链脂肪酸。
 
了解微生物在全身的分布对于了解它们与癌症的关系极其重要。约有4×1013个微生物（约3×103种）分布在人体内：约97%是结肠内的细菌，约2%-3%是结肠外细菌（近端肠道、皮肤、肺等），约0.1%到1%是古细菌和真核生物（包括真菌）。结肠内的大量细菌被认为是哺乳动物肠道（人体最大的免疫器官）中大多数已知微生物免疫调节作用的驱动力，但器官特异性共生菌群可能发挥其自身的决定性影响。在肿瘤内，Nejman等人使用16SrRNA测序来估计黑色素瘤、肺、卵巢、胶质母细胞瘤、胰腺癌、骨和乳腺癌组织切片中的细菌数量。标定组织均一性和每个癌细胞的DNA量，结果表明：单个肿瘤从无细菌到近70%的细菌计数不等。此百分比的细菌组成相当于每个可触及的1cm3肿瘤约10^5-10^6个细菌或34个细菌/mm2。重要的是，这些细菌组成的测算有待于在其他队列和癌症类型中得到证实，并用正交方法进行验证。此外，尽管这些微生物的丰度很低，但这些微生物中的哪些类群和功能能够影响宿主仍然是未知的。
 
2 肠道与肿瘤微生物群的相互作用及影响机制
肠道微生物群可以通过免疫系统来调节荷瘤有机体的许多功能，此外，肿瘤内微生物也可能很重要。已知的微生物机制可以操纵肠上皮屏障的非造血和造血部分，调节初级和次级淋巴器官的活动，调节肿瘤微环境（tumormicroenvironment, TME）的免疫基调。这些免疫介导的相互作用和集体反馈回路被定义为肿瘤免疫-微生物组（immunooncology-microbiome, IOM）轴（图2）。
 

图2 IOM轴。肠道和TME微生物群调节宿主代谢和免疫，最终影响抗肿瘤免疫。（A）肠道微生物代谢物和副产物影响宿主淋巴和骨髓生成，包括在造血干细胞移植和放疗期间。（B）环磷酰胺衍生的肠上皮损伤使毛癣菌易位，影响抗肿瘤免疫。（C）双歧杆菌及其抗原的肠道易位可增强IFN-Ⅰ信号转导和抗肿瘤免疫。（D）TME内的微生物可以是免疫抑制性的（通常是PRR介导的）或免疫原性的，包括形成对免疫治疗的反应。癌抗原可能通过分子模拟与微生物共享受体。CTL，细胞毒性T淋巴细胞；DC，树突状细胞；GALT，肠道相关淋巴组织；MAMPs，微生物相关分子模式；mLN，肠系膜淋巴结；NK细胞，自然杀伤细胞；OMVs，细菌外膜小泡；SCFA，短链脂肪酸；TIL，肿瘤浸润淋巴细胞。
 
2.1 肠道微生物对固有免疫的影响
（微生物显著影响免疫）
同种异体造血干细胞移植（hematopoietic stem cell transplantation, HSCT）后，健康的免疫重建降低患者复发和移植相关死亡率。最近的一项多中心临床试验表明，同种异体HSCT后，肠道微生物群的多样性越高，患者死亡率越低。此外，，通过对>10000份纵向粪便样本的患者差异血细胞计数的每日变化进行联合分析，免疫重建动力学与肠道微生物群组成密切相关。肠道微生物群、营养、移植后骨髓和胸腺细胞以及淋巴和骨髓生成之间的联系也在小鼠模型中得到证实。肠道微生物缺失会影响骨髓移植后的全身感染清除率。微生物群衍生的化合物可通过产生丙酸盐和色氨酸代谢物或通过释放已知维持骨髓衍生髓细胞和中性粒细胞功能的微生物相关分子模式（microorganism-associated molecular patterns, MAMPs）来保护辐射诱导的造血损伤。这种效应可以部分解释为RIG-I的内源性配体（如3pRNA和来自病毒、噬菌体或细菌的RNA）的传递，这些配体可以诱导肠细胞中的保护性Ⅰ型干扰素信号和肠屏障修复。移植后的淋巴生成也依赖于从饮食中获得的能量，并可能依赖于其基因组序列编码碳水化合物活性酶的菌群。
 
2.2 肠道微生物对适应性免疫的影响
肠道微生物群具有广泛的作用，有助于维持宿主免疫稳态和抗肿瘤免疫功能。抗癌疗法已经证明不同共生菌与保护性抗肿瘤T细胞反应之间有着密切的联系：（i）环磷酰胺能使Enterococcus hirae易位并活化致病性Th17细胞和产IFN的CD8+T细胞，从而抑制肉瘤和肺腺癌模型中的肿瘤生长；（ii）在一些黑色素瘤患者中，细胞毒性T淋巴细胞相关抗原4（cytotoxic T lymphocyte–associated antigen 4, CTLA-4）阻断剂使Bacteroides thetaiotaomicron和B. fragilis在粪便中相对富集，介导Toll样受体-4（Toll-like receptor 4, TLR4）和IL-12依赖性Th1细胞反应和疗效；（iii）PD-1/PD-L1抑制剂激活T细胞对黑色素瘤的抗瘤效应，当宿主微生物组中含有双歧杆菌物种时更有效；（iv）全身辐射后过继性T细胞转移对黑色素瘤的疗效取决于微生物群的组成、肠道细菌易位和宿主TLR4信号；（v）奥沙利铂诱导的回肠上皮细胞死亡效果与免疫原性Erysipelotrichaceae和耐受性Fusobacteriaceae在回肠中的比例相反，决定了结肠癌中抗肿瘤滤泡辅助性T细胞和有害Th17反应之间的平衡。
在大多数模型中，来自肠道相关淋巴组织（gut-associated lymphoid tissue, GALT）、脾脏或肿瘤引流淋巴结（lymph node, LN）的树突状细胞（dendritic cells, DC）识别到各种共生菌（双歧杆菌、脆弱拟杆菌、类杆菌S24-7等），通过IFN-I和IL-12介导的途径激活免疫反应。除了提供DC佐剂外，肠道微生物还可作为抗原，诱导系统性的共生特异性T细胞反应。在同源自身抗原的情况下，这些共生特异性免疫反应可能对宿主有害或具有保护作用，这取决于所涉及的肽。例如，Gil-Cruz等人证明了β-半乳糖苷酶和宿主心肌肌球蛋白重链6之间的同源性如何导致致命的自身免疫性炎症性心肌病；相反，Nanjundappa等人报道了类杆菌衍生整合酶和宿主胰岛特异性葡萄糖-6-磷酸酶催化亚单位相关蛋白之间的交叉反应如何抑制自身反应性CD8+T细胞来抑制结肠炎。
 
（丁酸和烟酸的代谢物可以抑制结肠炎和结肠癌）
2.3 肠道微生物对肿瘤微环境的影响
肠道生态系统可以通过影响免疫环境、髓细胞和淋巴细胞的流入以及炎症和代谢模式来影响局部和远处肿瘤形成。肠道微生物群的分泌成分可能很重要：例如，外膜囊泡可以将肿瘤微环境（tumor microenvironment, TME）重新编程为前TH1模式（CXCL10，IFN-γ），或者包括丁酸和烟酸在内的代谢物可以激活GPR109a诱导结肠上皮中的IL-18释放并抑制结肠炎和结肠癌。
肿瘤相关且NOX2介导的髓细胞ROS的产生由于抗生素的使用或无菌状态而减少，降低了奥沙利铂介导早期肿瘤遗传毒性的能力。类似地，针对抗IL-10R/CpG ODN治疗和抗生素、无菌或TLR4-/-状态，共生微生物群诱导肿瘤相关的固有髓细胞产生TNFα，减弱了这种反应和TNF依赖性早期肿瘤坏死。A. muciniphila或其菌毛样TLR2激动剂通过在肠系膜淋巴结（mesenteric lymph nodes, MLNs）中诱导产生TNFα的细胞毒性T淋巴细胞，最终到达结肠粘膜，从而减弱了偶氮甲烷诱导的结肠炎和结肠癌的发生。Tet2−/−小鼠的自发肠道细菌易位也以IL-6依赖的方式驱动白血病前期骨髓增生（PMP），如果不加以控制，就会导致白血病。
肠粘膜的非造血成分也与TME有关。Rnf5 −/− 型小鼠表现出抗菌肽分泌减少和回肠隐窝细胞死亡增加，引起肠道微生物群落组成的变化。这种肠损伤扩大了表达CCR7的DC向Peyer’s斑的动员、MLN和黑色素瘤排出LNs，增加产IFN-γT淋巴细胞的肿瘤浸润。在另一项研究中，奥沙利铂诱导了caspase3/7依赖性回肠凋亡与回肠粘膜中的免疫原性细菌优势一致。这些共生体调节MLN中滤泡辅助性T细胞的启动，最终导致B细胞活化、免疫球蛋白的产生以及小鼠和患者结肠癌与肿瘤浸润淋巴细胞的浸润。CTLA-4抑制剂诱导的肠道屏障功能障碍对双歧杆菌易位也至关重要，可通过使T细胞失活而促进TH1活化和抗肿瘤免疫DC共刺激中的特异性腺苷2A受体信号传导。这些例子说明屏障损伤伴随着局部微生物组群的偏离或微生物代谢物的易位，而这些微生物代谢物反过来动员DC到GALT内外，并通过激活的辅助性或细胞毒性T细胞促进肿瘤浸润。
TME不仅包括间质、肿瘤、内皮细胞和造血祖细胞–衍生的免疫成分，但也有影响脑癌和非脑癌癌变的肾上腺素能神经纤维密集网络。有趣的是，肠神经系统神经元既受肠道微生物群的影响，又根据其在肠道中的位置进行功能调节。微生物群反应神经元的一个子集可以独立于中枢神经系统影响代谢控制。这些发现提示粘膜或肿瘤共生体与肿瘤神经支配之间的密切关系有待进一步研究。
 
2.4 肠道微生物对抗癌药物的介导作用
肠道微生物与包括抗癌药物在内的外源性物质的生物转化密切相关，并对临床控制癌症有意想不到的影响。在前列腺癌中，醋酸阿比特龙（abiraterone acetate, AA）被A. muciniphila用作能量来源，利用AA对雄激素的抑制作用抑制Corynebacterium的生长。由于A. muciniphila具有抗炎作用，Corynebacterium具有促炎作用，因此其相对丰度的变化增加了AA治疗的药效。A. muciniphila的免疫调节作用，包括在PD-1阻断剂的有效性，促使人们猜测A. muciniphila的增加可能解释了AA在雄激素非依赖性前列腺癌中的疗效，尽管这仍有待于在大的患者队列中进行测试。这些类型的双向药物微生物反馈回路值得进一步研究。
 
(肿瘤灶中微生物可直接代谢化疗药物)
2.5 肿瘤内微生物对肿瘤微环境的影响
目前，对不同类型肿瘤内菌群的机制研究有限，特别是在消化道和呼吸道以外，但它们对TME的许多作用似乎抑制了局部抗肿瘤免疫。此外，有研究显示肿瘤内微生物对肿瘤有特异性影响：(i)可通过分泌基因毒素对胃肠道和泌尿系致癌作用，其中最显著的是pks+大肠杆菌源性大肠杆菌素和B. fragilis衍生毒素；（ii）CagA介导或IL-17-产生γδT细胞介导的胃癌和肺癌炎症；（iii）胰腺癌中通过直接微生物代谢（吉西他滨胞苷脱氨酶降解）或间接扩增大肠癌细胞自噬产生的化疗耐药性；（iv）胰腺癌中通过真菌激活宿主C3补体级联增殖；（v）通过上调乳腺癌中肿瘤基质金属蛋白酶的转移或减少肺癌的免疫监测。在免疫学上，肿瘤内微生物通常通过模式识别受体激活产生耐受性编程，TILs的比例较低，包括CD8+T细胞，偶尔也有更多的有时会出现更多CD4+CD25+FoxP3+树突状细胞，如大肠癌、胰腺癌、乳腺癌和肺癌中所见。然而，在某些情况下，注射瘤内细菌或其抗原反过来可能会产生免疫刺激作用，如Coley的毒素和细菌癌症治疗的最新进展所证明的那样。在乳腺癌中，SCID-beige和C57BL/6小鼠与肿瘤内镰刀菌的比较表明，淋巴细胞系细胞是肿瘤内微生物群对肿瘤免疫监测影响的关键介质。肿瘤内微生物群与免疫原性也有关联，包括黑色素瘤免疫治疗反应的差异和乳腺癌的三重阴性相关性，但其潜在机制仍不明确。
 
2.6 肠外屏障与肿瘤微生物群
鉴于肠道屏障提供了最大的宿主-微生物界面和最大的微生物多样性，因此有关微生物群对肿瘤发生或癌症预后的潜在影响的研究主要集中于该屏障。这些研究甚至可以揭示肠道微生物组成变化与受损的肿瘤免疫监测之间的因果关系，即使在肠外恶性肿瘤中也是如此。但是，值得注意的是，肠外癌症可以在具有自身微生物组的组织内发展，并可能加剧肿瘤的恶化。
例如，人体肺部表面积大约每公斤体重1平方米，也并非无菌。在癌基因驱动的小鼠自发性肺癌模型中的实验证据表明，致癌作用可能会扰乱局部共生关系，从而引起肺泡巨噬细胞与产生IL-17的肺部γδT细胞之间的炎症串扰。这一观点的临床重要性最近在83位肺癌患者中得到重视。 Tsay等人强调，由于TH17介导的炎症加重了免疫检查点的抑制作用，肺癌患者声门上共生体的微量误吸可影响对治疗的反应和总体存活率。
皮肤也被认为是我们最大和最外面的器官，其固有的微生物，角化细胞和皮肤免疫成分通过代谢作用、先天免疫和同源免疫反应之间的紧密联系来共同维持宿主体内稳态。研究表明，皮肤微生物群的组成变化可能会影响非黑色素瘤皮肤癌变。类似地，由持续的高危人类乳头瘤病毒感染引起的宫颈癌通常与宫颈菌群的改变有关。共生体与病毒相关的癌症之间错综复杂的关系，以及它们对肿瘤发生的协同作用需要进一步研究，并且有必要探索在其他肠外屏障上的癌症-微生物相互作用。
 
3 基于癌症微生物组的诊断
人体不同部位的微生物组的组成变化与稳定的人类遗传学形成对比，后者仅表现出由体细胞镶嵌和克隆性造血作用引起的微小变化。由于宿主组织和微生物群都受致癌作用的影响，微生物的遗传异质性可能会提供诊断和定位疾病的机会。例如，血液来源的TP53基因突变可表明宿主癌症状态，但却有超过 25种癌症类型会有上述改变；相反，解毒链球菌（以前称为牛链球菌）菌血症可根据其胃肠道起源反映出宿主的癌症状态和类型（结肠癌）。基于微生物的诊断存在许多挑战，包括相对于宿主生物量较低以及试剂或环境污染物造成的干扰。关于它们的特异性，普遍性以及在癌症治疗期间的稳定性或在抗生素使用期间的效用等的许多问题仍有待解决，并且必须在临床运用之前解决。
几乎所有基于微生物的癌症诊断方法都是基于测序的，并且集中于呼吸道和消化道内的肿瘤，例如大肠癌、胰腺癌和肺癌。直到最近才提出，在呼吸道和消化道之外的癌症类型，例如乳腺癌或脑癌，也可能具有独特组成的微生物群。尽管影像学证据仍然缺乏适用于大多数癌症类型，但 Nejman等人和Poore等人提出超过30种癌症类型当中的不同瘤内微生物组（图3）及它们在基于血液的诊断中的适用性，同时提供了在七个癌症类型中这些微生物的瘤内空间分布和细胞内定位的影像学证据。
Nejman等人将多区域16S rRNA扩增子测序、qPCR、免疫组化 [脂多糖（LPS）、脂蛋白酸（LTA）]、免疫荧光（16S rRNA）、微生物培养和电子显微镜相结合调查了10^10个肿瘤中的细菌，包括黑色素瘤、肺癌、卵巢癌、恶性胶质瘤、胰腺癌、骨癌和乳腺癌。他们进行了811个实验对照，涉及DNA提取、PCR扩增和石蜡包埋。这些操作识别并去除了94.3％的细菌作为污染物。检查残留的528个细菌物种后发现，癌症类型之间在组成、多样性和潜在的代谢功能上存在实质性差异。组织学成像揭示了异质微生物的空间分布（图3B）及其在癌细胞和免疫细胞中的常见的细胞内定位（图3C）。如上文“癌症微生物组概述”部分所述，qPCR估算了每个组织的细菌数量，我们用图形表示为每种癌症类型的细菌组成百分比，假设组织同质性并且每个癌细胞的DNA为8pg（图3D）。将他们的研究成果应用于黑色素瘤免疫治疗人群，这表明应答者和非应答者之间存在微生物组的差异，但尚无明确其机制。由于仅从五个人乳腺癌组织中培养出细菌，因此尚不清楚该研究中肿瘤内细菌的广泛生存力，尤其是在据报道细菌较少的癌症中。然而，其他研究的确显示了可培养的细菌存在于乳腺癌、肺癌、前列腺癌、胰腺癌和结肠癌中。这表明微生物具有广泛的生存能力。尽管如此，关于这些肿瘤内微生物群的在功能上的影响以及它们是寄生、共生的基本问题仍然存在，并且需要进行活检标本进行分析，因而限制了其诊断实用性。
Poore等人采用了另一种方法，从癌症基因组图谱（The Cancer Genome Atlas, TCGA）中收集了所有未进行过治疗的全基因组和转录组研究（n = 18,116个样本， 33种癌症类型）以研究细菌、病毒和古细菌核酸。由于没有可用的实验对照，它们过滤出已知的试剂污染物，并使用每个样品的DNA和RNA浓度推断出其他污染物。这些步骤最多可去除微生物类群的91.3％。机器学习揭示了肿瘤内和癌症特有的微生物特征。由于结肠癌在流行病学上与临床菌血症相关，因此他们研究了TCGA血液来源的正常样本（n = 1866个样本）中的癌症特异性微生物DNA，并报告了高度准确的癌症判别方法。他们通过比较100名患有肺癌、前列腺癌或黑色素瘤的患者与69名HIV阴性健康患者的血浆来源的无细胞微生物DNA来验证这种基于血液的诊断方法，同时实施了必要的实验性污染控制措施。尽管更接近实用的诊断方法，但TCGA中缺少实验对照，仅依靠深度测序数据而没有正交方法，并且当前对微生物DNA进入并在循环中幸存下来的机制尚不明确，这些都限制进一步的研究发现。尽管这有待证明，但我们推测Nejman等人的研究表明癌症中的细胞内细菌和免疫细胞可能是同一起源。对非致命性身体感染患者、败血病患者以及在癌症护理期间接受抗生素治疗的患者的血样进行严格评估是广泛临床应用的必要先决条件。
 

图3 癌症微生物组的现状。（A）当前与微生物群有关的所有癌症的人体图，其中彩色点表示参考数字，并根据参考文献的主要主题（诊断，机制，预后或治疗）进行着色。（B）代表性组织学，脂多糖（LPS）和脂蛋白酸（LTA）的免疫组织化学（IHC），和免疫荧光（IF）检测六种癌症中的细菌16S rRNA。H＆E，苏木精和曙红；GBM，胶质母细胞瘤。（C）代表性的透射电子显微镜（TEM）图像与乳腺癌细胞内细菌的重叠16S rRNA免疫荧光（箭头）。（D）假定组织同质性和每个癌细胞8 pg DNA，估算七种癌症类型的肿瘤细菌组成百分比。黑线表示分布分位数（25％-50％-75％）；白点反映平均值。（B）至（D）中的图像是改编自Nejman等人的研究。
 
4 癌症微生物组的调节
某些胃肠道微生物群与全身淋巴组织活性之间的关系激发了人们对微生物调控作为一种强大的免疫治疗方式的兴趣。目前的研究数据表明如果最终证实瘤内微生物群在大多数患者中普遍存在并具有免疫活性，则此类干预措施必须解决微生物菌毛及其串扰（图4）。这些动态有时看起来是相关的。例如，肠道菌群的调节可能通过胰管途径影响胰腺癌中肿瘤内微生物组的组成。但是，在其他情况下，这些变化是不一致的；例如，抗生素似乎可以通过抑制肠道微生物组来消除免疫治疗反应。但矛盾的是，当消除胰腺肿瘤内微生物组时，它们可以通过上调PD-1的表达来提高免疫治疗效果。这些复杂性使得在将益生元、益生菌、后生元和抗生素应用于癌症之前，需要对调制方法进行更深入的机理研究并获得更好的临床解释。
 

图4 调节内源性癌症微生物组时的注意事项。饮食，药物和益生元，后生元，益生菌和抗生素都具有改变肠道和肿瘤的能力微生物群系。这些微生物组与癌症疗法（化学疗法和免疫疗法）之间可能存在双向影响。例如，化学疗法可导致肠道微生物组的组成发生变化，从而增强治疗效果；在其他情况下，化学疗法可能是被微生物降解。因此，肠道和/或肿瘤微生物组的修饰对于一种治疗方式可能是有利的，而对于另一种治疗方式则是不利的。虚线箭头表示文献中的空白。
 
4.1 抗生素和癌症微生物组
在癌症中使用抗微生物治疗仅限于解决或预防已知的微生物致癌物。这包括用三联或四联抗生素疗法治疗源自幽门螺杆菌的胃淋巴瘤，对活性丙型肝炎病毒施用直接作用的抗病毒药，对主要的人乳头瘤病毒血清型和乙型肝炎病毒进行疫苗接种，以预防泌尿生殖道相关肿瘤、宫颈癌、头颈部肿瘤和肝癌。除抗生素衍生的化学疗法（例如阿霉素）外，有使用抗生素的间接证据和相互矛盾的证据。对于实体瘤而言，多项针对肺癌、结肠癌和胰腺癌的研究表明，消除肿瘤内微生物群可检查促肿瘤的炎症过程，减少细胞增殖或将致癌性TME转化为具有免疫原性的TME。然而，越来越多的临床证据表明，全身性抗生素削弱了免疫检查站的阻断功效并降低了患者的生存率。在血液系统恶性肿瘤中，临床前证据表明了一种谨慎的观点，即抗生素或肠道细菌易位可触发遗传易感宿主中的白血病进展。
益生元、后生元和通过饮食干预改变微生物组的方法前景广阔。近期有文章对饮食对癌症的影响进行了详细的综述，其中流行病学关联很多，但致病机理很少。饮食数据收集的困难对做出确切的结论产生阻碍，但是能够揭示饮食摄入和伴随的小分子效应物的代谢组学数据可能会在将来有所帮助。益生元（促进有益微生物生长的分子）例如抗性淀粉，菊粉和粘蛋白在临床前模型中应用前景广泛，可改善黑素瘤和结肠癌的抗肿瘤免疫力和治疗反应，并且在相关临床试验中得以开展（如NCT03870607， NCT03950635）。后生元化合物（微生物来源的分子）在癌症中的实验证据有限，但它们可以通过确定的组成和生产再现性展现自身的优势。
肠道菌群也可以通过粪便菌群移植（FMT），服用明确作用的微生物菌群和市面上的益生菌进行调节。 FMT可有效治疗艰难梭菌引起的结肠炎，在治疗免疫治疗相关性结肠炎方面具有一定疗效。但FMT的长期疗效和稳定性尚不清楚，受到诸如抗生素预处理、给药途径、调节频率和饮食建议等因素的影响。正在进行的临床试验表明，来自对免疫疗法有反应的供体的FMT可能会增强抗肿瘤免疫和潜在的临床反应（NCT03353402）。除此之外，临床试验也正在评估转移微生物聚生体的复杂影响，这种影响主要是从单克隆细菌培养到多重聚生体。很少有市售益生菌制剂对抗肿瘤和全身免疫的影响进行过测试，其中某些制剂实际上会增加肿瘤发生。危重病患者，商业使用益生菌甚至可能导致菌血症。因此，在癌症患者中不加选择地施用商业上可用的益生菌的做法不应该得到支持。
 
4.2 利用外源性微生物治疗癌症
我们已经在工程化用于癌症治疗的外源性细菌和病毒制剂方面取得了长足的进步，特别是功能强大的两种药物已获得美国食品药品监督管理局的批准：使用talimogene laherparepvec（T-VEC）进行溶瘤病毒治疗晚期黑素瘤，以及用减毒活牛分枝杆菌(卡介苗)治疗高危非肌肉浸润性膀胱癌的细菌性癌症。由于溶瘤病毒是非商业性的，并且已在其他地方进行了详细讨论，因此我们将着重讨论在细菌癌治疗（BCT）上。尽管在历史上存在争议，但BCT因合成生物学技术重新受到关注，该技术以编程方式限制了系统毒性，同时增强了区域抗肿瘤免疫力。BCT药物的监管挑战很大（图5A），尽管正在进行临床试验（如NCT04167137），但尚未进行商业推广。
 

图5 外源性癌症治疗剂的合成生物学。（A）针对细菌的工程菌的监管考虑。（B）瘤内细菌的多种来源包括特定器官的器官、肠沟通、血源性扩散和转移内扩散。（C）一些益生菌，例如大肠杆菌Nissle 1917，具有很强的安全记录，在动物模型中已证明可以自然迁移到实体瘤，并且可以编程以从实体瘤内部产生和提供治疗方法）。（D）可以设计复杂的种群动态以产生治疗剂的周期性递送。（E）未来的工作可能会集中在工程和测试在患者特异性肿瘤中自然发现的菌株。PDX，患者来源的异种移植物。（F）可以设计工程生态系统来创建量身定制的，针对肿瘤的治疗性鸡尾酒。（G）一种或多种针对肿瘤的工程菌株可以编码多种药物有效载荷。
 
4.3 工程微生物作为抗癌药
导致肿瘤趋向性的天然细菌机制众多（图5B），相对于匹配的肝，脾和肺组织而言，瘤内或静脉内注射通常会导致肿瘤中大约10,000倍的蓄积。这种对肿瘤组织的亲和力提供了一种创造性的底物和从合成生物学到癌症治疗的天然桥梁，由此可以由肿瘤归巢细菌进行程序性递送来编码细胞毒性有效载荷（图5C至5G）。迄今为止，已经设计了遗传减毒、营养缺陷型和诱导型的大肠埃希氏菌、双歧杆菌、李斯特菌、志贺氏菌、梭状芽孢杆菌、乳球菌、弧菌和沙门氏菌，并已在具有静脉内、肿瘤内和口腔递送途径的临床前模型中显示出抗肿瘤功效。尽管一些方法基于通过吞噬细菌吸收细胞内药物的方式，但其他方法则将细菌编程为不断产生和释放的“肿瘤内生物反应器”。一个有效的通用方法是进行工程化的细菌裂解，只有在达到预定的细菌种群密度时，才可以产生或释放抗肿瘤蛋白。这可以极大地减少细菌菌落的大小并防止全身性毒性。 Din和同事是第一个证明如何将非致病性大肠杆菌和沙门氏菌改造为在一定阈值的种群密度下裂解并且以所需的周期将趋化因子、溶血素、促凋亡蛋白或以上三种全部释放到TME中。随着细菌种群被编程以产生生长-死亡-再生循环，药物被周期性地递送。Chowdhury等人随后使用这种方法来产生和释放抗CD47的抗体片段纳米抗体，并且肿瘤可以过度表达它来抑制树突状细胞吞噬作用。有趣的是，这刺激了肿瘤抗原特异性CD8+T细胞反应。在这种机制的作用下，远端未注射的肿瘤也会消退。这种方法进一步排除了通常与系统性CD47拮抗作用伴发的宿主贫血和血小板减少症，这一发现为临床的成功治疗提供机会。如果事实证明肿瘤内细菌在各种癌症中都普遍存在，那么裂解电路设计也可能提供一个机会来灵活地设计患者特异性、肿瘤特异性共生菌株（图5E）或相互反馈的几种菌株（图5F）进而调节有效载荷的释放。鉴于有许多可编码的细胞毒性有效载荷（图5G），确切的BCT临床疗效和最小的系统毒性能够显著增加癌症治疗效果。
 
展望与讨论


尽管仍然存在争议，但过去15年的微生物组研究为微生物与癌症之间的关系以及这些关系的细微差别提供了有意义的证据。几乎没有微生物直接导致癌症，但癌症似乎是更多的微生物是共同作用的结果。而且也许与我们本能认为的相反，一些微生物却促进了宿主的抗肿瘤免疫反应。这种复杂性可能反映了科学研究在宿主的免疫系统，其共生微生物群以及我们刚刚开始发现的致瘤过程之间的动态认知。
大量文献资料仍将微生物群在癌症中作用的临床观察和临床干预分开。尽管小鼠免疫治疗模型中的肠道微生物群调节可提供引人注目的结果，但尚未转化为对人的商业化治疗。而且，在进行统一的生物信息学再分析后，对在人类和小鼠中的肠道微生物进行分层以观察治疗反应（尤其是免疫治疗）的观察结果却普遍表现出出不同的分类学差异。尽管上述操作在检查功能概况时表现出更大程度的一致性。因此在20世纪初期困扰着研究人员的污染、不可复制、患者毒性问题，今天仍然是基于微生物的癌症诊断、预后和外源性微生物治疗所面临的挑战。我们需要更多精心设计的样本以限制和减轻潜在的污染，以帮助理解瘤内微生物对癌症发生、发展和疗效。同时，我们还要探究非细菌与癌症和胃肠道肿瘤的关系和它们在其中所起的作用，特别是与已知细菌相互作用的关系。我们也需要更大的努力来评估技术改变（例如DNA提取、样品处理、生物信息学方案）对癌症微生物组数据的定量影响，并且筛选出一种“金标准”。
在上述的多数挑战中针对癌症中微生物群的作用探究可以通过这多中心、纵向、一致的研究予以解决。这类似于TCGA在阐明体细胞突变中的作用，可以通过联合收集肿瘤组织、血液及粪便标本；多组学数据合成；纳入实验控制污染措施等技术操作达到研究目的（图6）。同时进行的现有癌症数据集的荟萃分析可以将计算机宿主耗竭、去污、分类学调用、功能分析等功能统一。尽管个体研究之间的技术差异，但前述联合措施可以明确癌症发病机理和治疗中的微生物驱动因素。微生物群调节试验的完成对于指导临床应用和增加癌症疗效也至关重要。新证据表明，在免疫治疗难治性黑素瘤患者中使用FMT对肠道菌群的调节与临床反应以及肠道和肿瘤免疫微环境的变化有关。为了阐明微生物免疫-癌细胞机制相互作用，研究团队可能有必要在微生物群体和单群微生物水平规模进行深入的功能分析。同时，新兴的空间多组学工具在该领域应用前景广泛。工程菌类具有免疫和微生物区系或代谢产物，可进一步帮助验证或驳斥微生物在致癌性中的因果关系或协同关系，正如最近的大肠菌素诱变研究所证明的那样。尽管仍然存在许多挑战，但是，更好地了解微生物在癌症中的作用可能会为改善患者护理提供强大的理论和技术支撑。
 

图6 用于表征癌症相关微生物群及其功能影响的研究设计。从纵向队列和多区域采样开始，存在进行与癌症相关的存在和功能的大规模鉴定的机会微生物群。现有工具可用于收集有关宿主免疫细胞，癌细胞，微生物群和代谢产物的多组学信息；可以使用患者肿瘤和肠道的体外和体内疾病模型来验证或反驳给定微生物（或其代谢物）的预期功能影响和机制以及其在致癌性中的因果关系。MALDI-TOF，基质辅助激光解吸电离-飞行时间质谱。

(人类疾病-易感基因 数据库) 有了这个网站，我可以写一篇疾病相关综述！
对于临床方面的研究而言，如果我们要研究一个疾病，那么肯定要先知道这个基因之前的研究是什么一种情况，这种最经典的方式还是去看关于疾病的相关综述。随着现在网络数据库的增多，已经很多和疾病相关的数据库了，所以我们去查询这些疾病汇总的数据库去可以快速的了解一个疾病的基本研究现状了。
今天要介绍的这个数据库是汇总了多个疾病相关数据库而成的疾病相关数据库：MalaCards (https://www.malacards.org/)，这个数据库汇总了来自于74个数据库的信息。
数据库使用
这个数据库和我们前两天介绍的GeneCards是一样的，GeneCards是输入基因将就可以获得信息，这个数据库输入相关的疾病即可。例如我们检索胃癌，输入:gastric cancer。

输入疾病之后，我们就跳转到了疾病信息汇总界面。对于疾病的信息，这个数据库总结了以下 几个方面。

疾病相关总结（Summaries）
MalaCards汇总了包括 NIH、OMIM、KEGG 等多个数据库对于疾病相关的总结，通过这个部分，我们可以了解大概的疾病背景。

疾病相关的药物（Drugs & Therapeutic）
既然是一个疾病，那就会涉及到和这个疾病相关的药物，MalaCards总结了DrugBank, HMDB, Dgidb, PharmGKB, IUPHAR, NovoSeek 和 BitterDB 这7个药物相关数据库，在结果当中我们可以看到和检索疾病有关的药物是哪些。

另外，这个是已经有研究的有关的药物，可能还有一些药物在做临床实验，关于临床实验相关的信息也在里面会有显示。

疾病相关的基因特征
对于基础研究而言，我们还是要做基因相关的研究的，所以需要知道和疾病相关的经典基因有哪些。关于疾病相关的基因特征，主要能确定是和基相关的基因，这个结果在Genes结果当中；另外还有和疾病相关的基因变异，这个结果在Variations当中。
Genes
在和疾病相关的基因当中，数据库按照证据等级汇总了和疾病相关的经典基因。这些基因当中，按照他们自己的算法，如果是标🌟的就代表是明星基因，属于很经典的基因，如果是标CC的话，则代表在COSMIC数据库当中属于经典基因。

Variations
在基因变异方面，MalaCards 总结和和疾病相关的多个变异特征，其中包括基因多态、突变和拷贝数变异。

影响疾病的主要生物学功能
有了和疾病相关的基因了，其实在通过富集什么的就可以获得影响疾病相关的功能都是什么了。在这个MalaCards当中汇总了和疾病相关的通路以及GO结果都有哪些。

数据库总结
以上就是关于MalaCards的主要结果了。其他的还有比如相关的疾病、发表的文章。这个如果有需要的也可以看一眼。基本上通过这样一检索，一看，就相当于了解了一个疾病主要的信息。所以如果你的老师让你写一个和疾病相关的综述

（人体细胞内发现逆转录酶polθ，在癌细胞中高表达；可以把RNA逆向写回DNA）改写教科书！人类细胞可将RNA序列写入DNA，生命基本定律中心法则遭挑战！

一项最新研究首次发现了人类 DNA 聚合酶将 RNA 逆向写回 DNA 的证据，这无疑是对中心法则的颠覆。

1953年4月25日，詹姆斯·沃森（James Watson）和弗朗西斯·克里克（Francis Crick）等人揭开了DNA 双螺旋结构，开启了分子遗传学时代
1958年，DNA双螺旋结构的发现者之一弗朗西斯·克里克最早提出了中心法则

中心法则指明了遗传信息的流动方向：DNA→DNA（DNA的自我复制），DNA→RNA（转录），RNA→蛋白质（翻译）。地球上的绝大部分生命都遵循这一规律，而对于RNA病毒，它们一部分存在着RNA→RNA（RNA的自我复制），RNA病毒中的逆转录病毒，则存在着RNA→DNA（逆转录）。

1982年，史坦利·布鲁希纳（Stanley Prusiner）成功分离了导致克雅氏病的病原体，并将其命名为Prion（朊病毒），然而，朊病毒仅由蛋白质构成，不含有任何DNA和RNA，但却能自我复制和传播疾病。
1991年，发现朊病毒后的第9年，布鲁希纳成功阐明了朊病毒的致病机制。朊病毒实质是一类具有感染性的特殊蛋白，朊病毒（SC型PrP型蛋白）接触到了生物体内正常的C型PrP蛋白，导致C型的变成了SC型，通过蛋白变构来批量复制自己。

所以，朊病毒依然是由基因编码的，并通过改变正常PrP蛋白的构象来实现自我复制和传播疾病。

中心法则解释了遗传信息从自我复制的 DNA 到 RNA 以及从 RNA 到蛋白质的流动。迄今为止，决定这种遗传信息的单向流动的关键分子机器聚合酶（ polymerases），被认为无法将 RNA 编写为 DNA 信息。

然而近日，美国托马斯杰斐逊大学和南加州大学的研究人员在国际顶尖学术期刊 Science 子刊Science Advances 上发表了题为：Polθ reverse transcribes RNA and promotes RNA-templated DNA repair 的研究论文。该研究发现，人类的 DNA聚合酶 θ（Polθ）能够高效地将 RNA 信息编写为 DNA ，这一发现挑战了生命科学的基本定律——中心法则，这意味着人类细胞中存在着由 Polθ 介导的从 RNA 到 DNA 的遗传信息的逆向流动。

这项研究结果还带了更深远地影响：目前广泛接种的 mRNA 疫苗，是否会在 Polθ 的作用下被逆转录为 DNA？

在哺乳动物细胞的 14 种 DNA 聚合酶中，只有 3 种负责完成细胞分裂前的基因组复制工作，其余 11 种聚合酶主要负责检查 DNA 上出现的各种错误，并进行修复。

DNA聚合酶 θ（Polθ）就是负责这种 DNA 修复工作，但是它的工作完成得并不好，在修复时经常导致错误和突变。这让研究人员注意到它与逆转录病毒的逆转录酶的相似之处。

逆转录病毒 HIV 的逆转录酶，可以像 Polθ 一样作为 DNA 聚合酶，但它也可以结合 RNA 并将其变回 DNA 链中，也就是逆转录病毒中的逆转录过程。

（由于 Polθ 极易出错且混杂，并且包含一个非活跃的校对域，因此研究团队决定检测其是否具有从 RNA 模板合成 DNA 的能力）

实验结果表明，Polθ 可以将 RNA 信息转化为 DNA，它在从 RNA 合成 DNA 方面可以与 HIV 病毒的逆转录酶相媲美，在复制 DNA 方面则超过逆转录酶。


研究团队证实，Polθ 在使用 RNA 模板编写 DNA 信息时比复制 DNA 时更有效和准确，这表明前者可能才是其主要的功能。

接下来，该研究的通讯作者 Richard Pomerantz 与南加州大学的陈小江教授合作，利用陈小江实验室的X射线晶体学知识，解析了 Polθ 的晶体结构。发现 Polθ 类似于逆转录病毒的逆转录酶，经历了重大的结构转变以适应 A 型 DNA/RNA 杂交体，并与模板核糖羟基形成多个氢键。

（Polθ 仅在少数组织类型中表达，但其在许多癌细胞中高度表达，且Polθ 的存在对应于较差的临床结局）
值得一提的是，Polθ 仅在少数组织类型中表达，但其在许多癌细胞中高度表达，且Polθ 的存在对应于较差的临床结局，Polθ 能够赋予对癌症疗法的抗性并促进缺乏 DNA 损伤修复途径的异常细胞的存活。

总的来说，这项研究结果表明，DNA聚合酶 θ（Polθ）的主要功能是充当逆转录酶作用，在健康细胞中，Polθ 作为 RNA 介导的 DNA 修复。而在癌细胞中，Polθ 高度表达，并促进并促进癌细胞生长和耐药性。

这项研究揭示了 DNA聚合酶 θ（Polθ）对 RNA 的活性及其如何促进 DNA 修复和癌细胞增殖，这既挑战了生命科学的基本定律“中心法则”，也提示了 Polθ 是一个有希望的抗癌药物靶点。

此外，既然 DNA聚合酶 θ（Polθ）能够以 RNA 为模板编写 DNA 信息，那么现在广泛接种的mRNA 疫苗，是否会带来目前未知的深远影响？

论文链接：
https://advances.sciencemag.org/content/7/24/eabf1771

多基因风险评分 & GWAS背景知识及代码实现
多基因风险评分（Polygenic Risk Score，PRS），有时也称为遗传风险评分（Genetic Risk Score，GRS），它主要用于评估个体患有某种疾病的遗传风险，是具有广阔研究价值和应用前景的研究内容。
得益于测序技术的不断发展和全基因组关联研究（Genome-wide Association Study，GWAS）的井喷式发展，多基因风险评分也不断发展并逐步开始它的商业应用。现在常见的基因检测机构和高端体检基本都包含多基因风险评分这部分内容，它的基本过程就是利用口腔拭子获取口腔上皮细胞，对细胞进行DNA测序，检测出与特定疾病有关联的遗传变异，通过特定的计算公式得到此人患有该病的风险分数，一般PRS越高，那么这个人在今后生活中患有该病的概率就越大。
简言之，某个人在某项疾病上的多基因风险评分（PRS）越高，此人在以后的生活中患有该疾病的概率越大。
但是，PRS反映的也是一个概率，并不是绝对的。绝大部分疾病的发生都是遗传和环境（比如吸烟、饮酒、空气污染等等）交互作用的结果，一般只有当遗传风险和环境风险同时很高时，一个人才会真正发病。因此，PRS的意义就是：我们可以通过较早改变环境中的不利因素来达到遏制高遗传风险疾病的发生。举个简单的例子，如果一个人的二型糖尿病遗传风险评分非常高，那么他可以通过及早调整饮食和生活习惯来预防糖尿病的发生。
这里需要注意的是，多基因风险评分主要针对的是多基因遗传疾病，比如二型糖尿病、非酒精性脂肪肝、冠心病、哮喘和一些癌症等等，这类疾病的特点是缺乏主效基因（对疾病发生发展有巨大作用的基因）并且可以通过改变环境因素来遏制其发生发展。对于单基因遗传病（又称孟德尔疾病），我们没必要使用多基因风险评分去预测发病概率，因为这种疾病只要出现特定基因突变就会发病，环境干预的效果往往并不好。
多基因风险评分的具体实现依赖于两个关键要素：
（1）个体的遗传变异；
（2）遗传变异的效应值。

这里我习惯把遗传变异直接等价为单核苷酸多态性（Single NucleotidePolymorphism，SNP）。个体SNP的获取主要通过基因测序实现，而遗传变异的效应值主要来自于大型的GWAS研究。GWAS研究的目的就是寻找和疾病密切相关的SNP并估算该SNP对疾病的影响程度（效应值，通常是BETA或OR），这样我们可以将遗传变异与效应值相乘得到简单的PRS。遗憾的是，针对欧洲人群的GWAS研究非常丰富，样本量也非常大，因此PRS在国外的应用比较广泛深入，国内由于缺乏针对汉族人的大型GWAS研究，所以很多公司机构计算PRS的效应值主要来自欧洲人群，最近研究也证实这种跨人群的应用会使预测结果极其不稳定。

（该图表明GWAS研究在欧洲人群中广泛开展，各人种的样本数虽然都在增加，但是差距却越来越大）

众所周知，人体的染色体是由A、T、C、G四种碱基组成的DNA双螺旋结构，其中A碱基与T碱基相对，C碱基与G碱基相对。换言之，如果一条DNA单链某位置上的碱基是A，那么与之配对的另一条单链DNA在相同位置上的碱基就是T。由于人类是一个二倍体生物，这也就意味着人的染色体基因型是由两种碱基组成，如果一个人在染色体某一位置上的基因型（SNP）是AA，并且AA就是野生型，突变的情况是A突变成G，那么基因型AG就是杂合型，GG就是纯合突变型，为了方便计算，我们规定基因型为AA的人的等位基因剂量为0，AG的等位基因剂量为1，GG的等位基因剂量为2，我们也称该SNP的等位基因剂量分别是0、1、2，其他相关知识点可参考往期遗传学概述。

通过DNA测序我们就能获得个体在某一个SNP上的等位基因剂量，接下来我们就需要获取该SNP针对特定疾病的效应值，这种数据可以通过各种GWAS数据库获取。通常情况下我们需要获取某一个SNP对该疾病的效应等位基因（effect allele）、效应量（effect size，通常是BETA或OR）、效应量的标准误以及该效应量的P值，一般来说该P值是要小于全基因组显著水平的（<5E-8）。接下来，我将介绍3种常用的PRS简便计算方法

在下面的公式中，S代表效应值，G代表的等位基因剂量，下标i表示的是SNP的序号，下标j表示的则是个体的序号。
第一种：累加求和法

这种方法是最早提出也是最为简便的计算方法，就是将每个个体上的SNP的效应值和等位基因剂量相乘，然后将各个SNP的得分累加后获取个体的PRS。这种方法简便易行，但是在某些个体部分SNP是缺失时，可能会带来一定的误差。
第二种：平均值法

该方法在第一种方法的基础上除以每个个体用于计算PRS的SNP个数，M表示的就是SNP个数，它较好的处理了某些个体存在SNP缺失的情况，是对第一种方法的优化，也是软件PRSice的默认方法。
第三种：标准化法

看公式我们不难理解，这种方法实际上是对第一种方法算出来的PRS进行标准化。当我们用第一种方法算出不同个体的PRS后，计算这一群人PRS的均值和标准误，然后用原PRS减去PRS均值后再除以PRS的标准误就得到标准化后的个体PRS。这种方法的优点是使PRS数据更符合正态分布，便于统计分析。

以上三种PRS计算方法是我们常用的简便方法，当然最新的研究也提出来各种基于贝叶斯模型或者神经网络的PRS计算方法，笔者认为这些新方法的效果还有待评估，我们首先需要掌握的是这些常用方法。

用PRSice程序(有windows版)进行多基因风险分析
PRSice是当前比较流行的多基因风险评分工具，它主要是用R语言编写的，运行速度快，可以高通量处理大数据。它既有Linux版本，也有Windows版本，由于我们平时研究中使用Linux操作系统比较多，故本次主要以Linux版本为例进行讲解。如果有小伙伴想在Windows操作系统下安装并使用该软件，那么可以在PRSice官网（https://www.prsice.info/）上获取相关教程。
第一部分：准备文件
1. Base文件：使用参数--base来指定该文件，它本质上就是GWAS的结果文件。我们可以使用如下参数指定base文件的列，比如--snp SNP --chr CHR --bp BP --A1A1 --A2 A2 --stat OR --pvalue P就是如下文件的参数设置，其中--snp SNP就是指定列名为SNP的列作为snp。

2. Target文件：该文件是包含个体基因型信息的文件，我们可以使用--target参数来指定该文件，PRSice支持两种格式的target文件，一种是PLINK格式的二进制文件，包括bed、bim和fam这三个文件，另一种是BGEN文件，包括bgen和sample这两个文件。关于PLINK文件，请参考往期内容初探PLINK文件格式（bed，bim，fam），BGEN文件格式我会在之后的推送中详细讲解，它在大型遗传数据库中应用十分广泛。

3. Phenotype文件：这是一份表型文件，这个文件的前两列必须是FID（家系ID）和IID（个体ID），其余的列存储的都是表型信息。对于一个二分类性状（有病/无病），NA或者-9表示缺失值，而-9在连续型性状中不表示缺失，这个尤其需要注意。

4. LD文件：该文件是估计SNP之间连锁不平衡关系的，可以从1000          Genomes官网上下载。
https://www.internationalgenome.org/
第二部分：具体操作及代码
当我们下载并安装好PRSice软件后，可以看到base文件TOY_BASE_GWAS.assoc，其具体内容如下图所示：

之后，我们还可以看到PLINK格式的二进制文件TOY_TARGET_DATA。
最后一个就是表型文件TOY_TARGET_DATA.pheno，如下图所示：该文件前两列必须是FID和IID，后面的就是表型信息。

运行代码如下：
Rscript ./PRSice.R --dir . \
--prsice ./PRSice_linux \
--base TOY_BASE_GWAS.assoc \
--target TOY_TARGET_DATA \
--thread 1 --stat OR --binary-target T --out TOY_OUT
这里有两个参数需要注意，一个是--thread，它表示的是程序运行所使用的线程数，一般线程越多，运行速度越快，线程数的使用视计算机的性能而定，四核计算机可以使用4个线程，一般服务器可以使用20个以上的线程，该参数在处理大数据时尤其有用。另一个参数就是--out，它是用来指定输出结果的前缀。
PRSice软件运行时有很多参数可供调整，极大地方便了使用者，如果想了解它的详细参数，可以使用如下代码：
Rscript PRSice.R –help。
米老鼠已经把帮助文档提取出来，有兴趣的伙伴可以看下面的PRSice英文版使用文档。
第三部分：输出结果
程序运行完毕一般会有6个文件输出，如下图所示：

前两个文件是图片，后四个是文本文件，其中以log结尾的文件是记录程序运行情况的日志型文件，一般当程序运行出错时需要仔细查看一下。

解读并充分利用PRSice的结果
1. 条形图（barplot）
条形图是png文件，其名称由输出后缀+BARPLOT+日期构成，在我这里是TOY_OUT_BARPLOT_2020-08-24.png文件。该图横轴表示Base文件中SNP的P值阈，纵轴表示的是PRS模型的决定系数（R2），每一根方条的颜色代表拟合模型的P值并且将该P值标记在方条上方。
从图中我们不难看出，设定SNP的P值阈为0.4463（也即选用P<0.4463的SNP用于计算PRS）可以达到最好的拟合效果，此时计算出来的PRS和原来的表型拟合程度最高（决定系数R2最大），拟合模型的P值也最小。

2. 高分辨率图
高分辨率图和条形图本质上没有区别，只是它的横轴并不是间断的P值，而是变成连续的P值，每一个P值点都有一个PRS和表型拟合后的R2。从图中我们可以看出最高点在PT=0.5附近时最高，这和条形图的结果非常相似。

3. PRS模型拟合文件
这个文件包含不同P值阈下PRS和表型拟合的信息，其实就是高分辨率图的表格形式，它是以.prsice结尾。该数据主要包含如下7列：Pheno，Set，Threshold，R2，P，Coefficient，Standard.Error和Num_SNP。其中，Pheno表示的是表型的名字，有时可以是缺失的；Set表示的基因集的名称；Threshold表示的是SNP的P值阈；R2表示的是PRS和表型拟合的决定系数；P表示PRS和表型拟合后的模型的P值；Coefficient表示PRS和表型拟合的效应量；Standard.Error表示的是Coefficient的的标准误；Num_SNP是指Base文件中P值小于Threshold的SNP个数。这个文件可以用于绘制自定义的条形图，除此之外其用处并不大。

4. 个体PRS得分文件
这个文件包含最佳拟合模型下个体的PRS得分信息，以.best结尾。该文件主要包含四列FID，IID，In_Regression和PRS。其中FID是个体的family ID，IID是个体的individual ID，这两个与PLINK的fam文件内容对应，另外In_Regression表示个体是否用于PRS和表型的拟合，Yes表示该个体被用于PRS和表型的拟合，而No表示未用于拟合，PRS表示的是该个体的多基因风险评分。

这个文件是最重要的，它包含个体PRS信息，可以用于后续的孟德尔随机化研究以及疾病的诊断与预后等等
5. PRS得分的汇总文件
该文件以.summary结尾，它包含11列数据：Phenotype，Set，Threshold，PRS.R2，Full.R2，Null.R2，Prevalence，Coefficient，Standard.Error，P和Num_SNP，其含义和.prsice文件中的一致，但是PRS.R2表示PRS能解释表型的程度（即PRS和表型拟合的决定系数），Full.R2表示PRS和协变量一起能解释表型的程度，而Null.R2则表示协变量能解释表型的程度，Prevalence则表示疾病（表型）的流行程度，可用于矫正PRS.R2。

参考文献：
Choi, S.W., Mak, T.S. & O’Reilly, P.F.Tutorial: a guide to performing polygenic risk score analyses. Nat Protoc(2020). https://doi.org/10.1038/s41596-020-0353-1

大型双胞胎队列研究发现肠菌改变先于炎症性肠病发生，证实肠菌与炎症性肠病的因果关系
Healthy cotwins share gut microbiome signatures with their inflammatory bowel disease twins and unrelated patients.
肠道菌群可预测局部进展期直肠癌患者对新辅助放化疗的反应
Gut Microbiome Components Predict Response to Neoadjuvant Chemoradiotherapy in Patients with Locally Advanced Rectal Cancer: A Prospective, Longitudinal Study.
Nature：5万多人全基因组测序，探究人类危险性疾病的成因
先进DNA测序技术的开发及测序成本的降低让科学家们能以前所未有的规模来深入剖析并研究人类遗传突变，为了改善对人类健康的研究和理解，这些先进技术就应该被应用到表型良好的人类样本中，并用于建立一定的资源，比如变异目录、控制集合和推算参考面板等。
日前，一篇发表在国际杂志Nature上题为“Sequencing of 53，831 diverse genomes from the NHLBI TOPMed Program”的研究报告中，来自弗吉尼亚大学等机构的科学家们通过对超过5.3万人机体全部遗传组成进行全新的分析，为了解影响人类心脏、肺脏、血液的功能和睡眠障碍的风险因素提供了新的见解，相关研究结果也能帮助研究人员找到更好的方法来治疗并预防引起机体残疾和死亡最常见的原因。

图片来源：https://www.nature.com/articles/s41586-021-03205-y
这项研究中，研究人员利用精准医学跨组学（TOPMed，Trans-Omics for Precision Medicine）项目分析了来自不同大洲的53，831名拥有不同背景的人群机体的完整基因组，其中大多数参与者都来自少数群体，而这些群体在遗传学研究中的代表性向来不足；所选代表人数的增加意味着科学家们能够更好地理解心脏、肺脏、血液和睡眠障碍影响少数群体的机制，并能有助于帮助减少这些人群长期存在的健康差距。
研究者Stephen S. Rich博士说道，人类基因组计划为科学家们带来了很多几乎来讲基因组学应用于精准医学的研究中，TOPMed项目就是朝着该方向迈出的重要一步，TOPMed的其中一个重要特点就是其不仅公布了携带与心脏、肺脏、血液和睡眠障碍相关的大量数据的5.3万人的基因组数据，而且还发布了捐献血液和数据的参与者的多样性信息。这项开创性的工作中，研究人员发现了4亿个基因突变，其中有超过78%的基因突变此前科学家们并未描述过，而且近97%的基因突变极为罕见，其发生在不到1%的参与者机体中，该研究结果既揭示了基因突变的分子机制，也揭示了基因突变对人类进化的影响方式。

从未映射读取中发现的保留的非参考祖先序列。
图片来源：Taliun, D., et al. Nature 590, 290–299 (2021).doi：10.1038/s41586-021-03205-y
在所研究的参与者中，非洲裔人群机体中的基因变异水平最大，而本文中所得到的数据是科学家们有史以来得到的关于非洲裔人群的最好的研究数据。此外本文研究结果还为对特定基因突变的研究提供了新的思路，这些基因突变会降低人类因处方药而获益的能力，这或许是因种族和民族而异的。
TOPMed是一项重要的历史性努力成果，其旨在将代表性不足的少数群体参与者纳入到基因组学的研究中来，TOPMed的全基因组数据能为开发和检测调查人类突变的方法、腿短人类人口统计学和探索基因组的功能约束提供了非常宝贵的资源，除了这些用途外，研究者还推测，TOPMed数据未来将能够改善几乎所有正在进行的常见和罕见的疾病，其会提供关于健康个体的深入突变目录和相应资源，从而就能促进基于阵列的研究来实现此前只能通过直接测序来实现的数据完成性。

TOPMed研究中祖先、遗传多样性和罕见突变之间的遗传关联性。
图片来源：Taliun, D., et al. Nature 590, 290–299 (2021).doi：10.1038/s41586-021-03205-y
综上，TOPMed研究中广泛的遗传变异目录为探索罕见和非编码序列突变对表型突变的贡献提供了非常重要的研究线索和机会，此外，将TOPMed与现代手段相结合还能够改善全基因组关联性研究的能力和范围，其或会将突变的发生率降低到大约0.01%。
原始出处：
Taliun, D., Harris, D.N., Kessler, M.D. et al. Sequencing of 53,831 diverse genomes from the NHLBI TOPMed Program. Nature 590, 290–299 (2021).doi：10.1038/s41586-021-03205-y

中国医科大学附属第一医院：胃癌诊断的潜在生物标志物
Genomics, Proteomics and Bioinformatics[IF:7.051]
① 对30份胃癌组织及30份健康组织进行无标记蛋白组分析，鉴定出537个差异表达蛋白（其中280个在胃癌组织中上调）；② sirtuin信号通路、细胞运动（包括肿瘤细胞的组织侵袭）在胃癌组织中显著激活，而氧化磷酸化在胃癌组织中被显著抑制；③ 挑选4个蛋白（ATP5B、ATP5O、NDUFB4、NDUFB8）的组合，在训练集及验证集中区分胃癌及健康对照的AUC分别为0.996及0.886；④ 在独立队列中，基于ELISA及免疫组化组织芯片方法检测的AUC分别为0.778及0.805。
Screening of Potential Biomarkers for Gastric Cancer with Diagnostic Value Using Label-free Global Proteome Analysis02-17, doi: 10.1016/j.gpb.2020.06.012
【主编评语】中国医科大学附属第一医院的王振宁团队在Genomics, Proteomics and Bioinformatics上发表的一项最新研究，通过无标记蛋白组分析，鉴定出了537个在胃癌组织及健康组织中差异化表达的蛋白。基于随机森林模型挑选其中4个蛋白作为诊断特征，可在不同队列中较准确地区分胃癌及健康对照。（@szx）


Gut Microbes：中科院微生物所王军组在新冠病人肠道病毒组研究取得新进展
宏基因组3月27日
近日，中科院微生物所王军研究组利用已建立的肠道病毒组的研究方法（Cao et al, Medicine in Microecology, 2020, 4:100012）结合Nanopore三代测序技术,与解放军总医院第五医学中心杨鹏辉主任合作，首次解析了新冠肺炎（COVID-19）患者的肠道病毒组（Virome）的动态变化，并以小鼠为模型对其中的机制进行解释。该项工作以“Integrated Gut Virome and Bacteriome Dynamics in COVID-19 Patients”为题发表在Gut Microbes期刊中。
新型冠状病毒（SARS-CoV-2）引起的新冠肺炎疫情持续流行。根据世界卫生组织（WHO）统计，截止2021年3月，全球已有超过1亿COVID-19病例，死亡病例高达260多万。虽然COVID-19患者主要表现为呼吸系统的感染，引发呼吸系统的症状，甚至呼吸衰竭，但是该病毒也常常影响消化系统，尤其是肠道。值得注意的是，新冠病毒感染后COVID-19患者消化系统的症状先于呼吸系统，主要表现为腹泻。
已有研究表明新冠肺炎患者中肠道菌群存在着不同程度的肠道生态失衡，并且这种变化可以作为COVID-19疾病的诊断和治疗的生物标记物。肠道病毒作为肠道微生物的重要组成部分，已有证据表明其与炎症性肠道疾病密切相关，但是，对于COVID-19患者的肠道病毒变化，以及它们与SARS-CoV-2感染之间的关系现在仍不清楚。
至此，作者以北京地区新冠患者为研究对象，分别采集了患者的粪便及咽拭子。然后，以健康人作为参照，分析了COVID-19患者的肠道病毒组和细菌组的动态变化。结果发现，与健康人相比，COVID-19患者的肠道病毒和细菌存在较大差异，主要表现为患者的肠道菌群多样性显著降低。同时，不同疾病严重程度的患者之间细菌或病毒的组成不同。与轻症相比，重症患者中的条件致病菌显著增多，但产丁酸菌显著下降。此外，作者也在SARS-CoV-2感染的小鼠模型中复制了这一发现，证实了SARS-CoV-2感染导致的病毒组差异和细菌组失调，并观察到感染过程中免疫/感染相关基因在肠道上皮细胞中的表达不同，可能解释了病毒组和细菌组的动态。

图1 健康人与COVID-19患者肠道病毒组组成及其差异

图2 肠道病毒组的多样性与COVID-19疾病严重程度显著相关，多种病毒与临床指标关系密切。
中国科学院微生物研究所王军研究员、解放军总医院第五医学中心杨鹏辉为本文的共同通讯作者。中国微生物研究所博士生曹佳宝、解放军总医院第一医学中心王铖、中国科学院微生物研究所硕士生张雨青、解放军总医院第五医学中心雷光林为该论文的共同第一作者。该研究得到了国家自然科学基金新冠病毒专项、中国科学院战略性先导科技专项、科技重点研发项目等多项资金的资助。
原文连接：https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/19490976.2021.1887722

R语言——肠型分析：介绍、方法

导读
2011年，肠型(Enterotypes)的概念首次在《自然》杂志上由Arumugam等【1】提出，该研究发现可以将人类肠道微生物组分成稳定的3种类型，因为这3种类型不受年龄、性别、体重以及地域限制，表现出较高的稳定性，与血型具有很高的相似性，所以将其定义为肠型。后来的有的研究称发现2种肠型，也有称发现4种，这引起了国际上对于肠型概念的广泛讨论与争议。最新的《自然∙微生物学》杂志报道了学界对于肠型的最新认识，调解了之前关于肠型的一些争论【2】。
方法
目前流行的肠型计算方法有2种，一种是基于样品间的Jensen-Shannon距离，利用围绕中心点划分算法(PAM)进行聚类，最佳分类数目通过Calinski-Harabasz (CH)指数确定【3】；另一种则是直接基于物种丰度，利用狄利克雷多项混合模型(DMM)进行肠型分类【4】。
参考：人体肠道宏基因组生物信息分析方法 [J].微生物学报, 2018Nature 2011 肠型分析教程：https://enterotype.embl.de/enterotypes.html#Reference-Based肠型分析：http://enterotypes.org/Github：https://github.com/tapj/biotyper
一、举例
文章一
来自：Quantitative microbiome profiling disentangles inflammation- and bile duct obstruction-associated microbiota alterations across PSC/IBD diagnoses.nature microbiology. 2019方法：DirichletMultinomial.描述：Enterotyping (or community typing) based on the DMM approach was performed in R as described previously. Enterotyping was performed on a combined genus-level abundance matrix including PSC/IBD and mHC samples compiled with 1,054 samples originating from the FGFP.

图1
文章二
来自：Impact of early events and lifestyle on the gut microbiota and metabolic phenotypes in young school-age children. micorbiome. 2019方法：DMM, PAM-JSD, PAM-BC描述：Genus-level enterotypes analysis was performed according to the Dirichlet multinomial mixtures (DMM) and partitioning around medoid (PAM)-based clustering protocols using Jensen-Shannon divergence (PAM-JSD) and Bray-Curtis (PAM-BC)

图2
二、函数：JSD计算距离、PAM聚类
library(ade4)
library(cluster)
library(clusterSim)

## 1. 菌属-样品相对丰度表
data=read.table("input.txt", header=T, row.names=1, dec=".", sep="\t")
data=data[-1,]

## 写函数
## JSD计算样品距离，PAM聚类样品，CH指数估计聚类数，比较Silhouette系数评估聚类质量。
dist.JSD <- function(inMatrix, pseudocount=0.000001, ...)
{
  ## 函数：JSD计算样品距离
  KLD <- function(x,y) sum(x *log(x/y))
  JSD<- function(x,y) sqrt(0.5 * KLD(x, (x+y)/2) + 0.5 * KLD(y, (x+y)/2))
  matrixColSize <- length(colnames(inMatrix))
  matrixRowSize <- length(rownames(inMatrix))
  colnames <- colnames(inMatrix)
  resultsMatrix <- matrix(0, matrixColSize, matrixColSize)

  inMatrix = apply(inMatrix,1:2,function(x) ifelse (x==0,pseudocount,x))

  for(i in 1:matrixColSize)
  {
    for(j in 1:matrixColSize)
    { 
      resultsMatrix[i,j]=JSD(as.vector(inMatrix[,i]), as.vector(inMatrix[,j]))
    }
  }
  colnames -> colnames(resultsMatrix) -> rownames(resultsMatrix)
  as.dist(resultsMatrix)->resultsMatrix
  attr(resultsMatrix, "method") <- "dist"
  return(resultsMatrix) 
}

pam.clustering = function(x, k)
{ 
  ## 函数：PAM聚类样品
  # x is a distance matrix and k the number of clusters
  require(cluster)
  cluster = as.vector(pam(as.dist(x), k, diss=TRUE)$clustering)
  return(cluster)
}

三、计算CH确定最佳Cluster
## 2. 选择CH指数最大的K值作为最佳聚类数
data.dist = dist.JSD(data)

# data.cluster=pam.clustering(data.dist, k=3) # k=3 为例 
# nclusters = index.G1(t(data), data.cluster, d = data.dist, centrotypes = "medoids") # 查看CH指数
# nclusters = NULL

for(k in 1:20)
{ 
  if(k==1)
  {
    nclusters[k] = NA 
  }
  else
  {
    data.cluster_temp = pam.clustering(data.dist, k)
    nclusters[k] = index.G1(t(data), data.cluster_temp,  d = data.dist, centrotypes = "medoids")
  }
}

plot(nclusters, type="h", xlab="k clusters", ylab="CH index", main="Optimal number of clusters") # 查看K与CH值得关系


图3
如图，CH最大时的cluster数为3，最佳。
nclusters[1] = 0
k_best = which(nclusters == max(nclusters), arr.ind = TRUE)

三、JSD-PAM聚类，silhouette评估聚类质量
## 3. PAM根据JSD距离对样品聚类(分成K个组)
data.cluster=pam.clustering(data.dist, k = k_best)

## 4. silhouette评估聚类质量，-1=<S(i)=<1，越接近1越好
mean(silhouette(data.cluster, data.dist)[, k_best])

四、可视化：基于BCA
## plot 1
obs.pca=dudi.pca(data.frame(t(data)), scannf=F, nf=10)
obs.bet=bca(obs.pca, fac=as.factor(data.cluster), scannf=F, nf=k-1) 

s.class(obs.bet$ls, fac=as.factor(data.cluster), grid=F,sub="Between-class analysis", col=c(1,2,3))


图4
五、可视化：基于PCoA
#plot 2
obs.pcoa=dudi.pco(data.dist, scannf=F, nf=3)

s.class(obs.pcoa$li, fac=as.factor(data.cluster), grid=F,sub="Principal coordiante analysis", col=c(1,2,3))


图5
参考：
【1】Enterotypes of the human gut microbiome. Nature, 2011【2】人体肠道宏基因组生物信息分析方法 [J].微生物学报, 2018【3】Linking long-term dietary patterns with gut microbial enterotypes. Science, 2011【4】Dirichlet multinomial mixtures: generative models for microbial metagenomics. PLoS One, 2012【5】Statin drugs might boost healthy gut microbes. Nature News. 2020

Nature 子刊：超1.8万人全基因组关联分析，揭示遗传因素如何影响我们的肠道菌群？

肠道微生物菌群是贯穿人类整个生命周期中最丰富的微生物组成部分。近年来的许多研究发现，肠道微生物与人体许多功能的正常运转密切相关，不仅可以帮助我们消化食物，训练免疫系统，还能通过脑肠轴影响大脑情绪。通常认为，饮食和药物等环境因素在塑造肠道微生物组成中起着重要作用，但仍存在个体之间的肠道微生物组成差异超过80%的现象无法解释，这意味着或许遗传成分在肠道菌群组成中也起着重要作用。
近日，来自荷兰格罗宁根大学医学中心的研究人员在《Nature Genetics》上发表了题为Large-scale association analyses identify host factors influencing human gut microbiome composition的研究成果，通过近2万个体的基因序列分析，发现了19个可遗传的细菌类群和31个影响菌群特征的基因座，其中乳糖酶基因（LCT）和岩藻糖基转移酶基因（FUT2）在塑造我们的肠道生态系统中具有重要影响。

https://doi.org/10.1038/s41588-020-00763-1
为了研究遗传学对微生物组组成的影响，研究人员协同全球超过20个实验室，组织并分析了来自美国、加拿大、以色列等多国的24个队列共18340名参与者的全基因组和肠道微生物的16sRNA序列。肠道微生物的序列比对注释结果表明，不同队列间的菌群组成有明显的异质性，从中鉴定到的410个菌属中只有9个核心菌属，其中最丰富的属是拟杆菌属，占比18.65％，其次是粪杆菌属（6.19％）、布劳特氏菌（3.36％）和另枝菌属（3.05％）。

MiBioGen人群中微生物组组成的多样性
之后，研究人员对由169对同卵双生和419对异卵双生的双胞胎队列组成的1176个样本的肠道微生物进行了多样性分析，从广泛存在的159个菌属中，鉴定到19个可遗传的细菌类群，其中最为显著的是瘤胃梭菌属和消化链球菌科。同时也对所有1.8万个样本的基因组和含有的211个分类单元的肠道微生物进行全基因组关联研究（GWAS），从中鉴定出31个影响菌群特征的基因座（mbTL），其中乳糖酶LCT基因座与双歧杆菌属的关联最显著，且二者的关系存在年龄依赖性和种族异质性；而岩藻糖转移酶FUT2基因座可能较为显著的影响特定瘤胃球菌的丰度。

LCT基因座（rs182549）与双歧杆菌属的关联
此外，研究人员还在GWAS中检测到一些富含代谢、免疫、营养偏好相关基因的mbTL，这些基因多在小肠中表达。例如9q21基因座包括基因PCSK5，RFK和GCNT1，其中RFK编码催化核黄素磷酸化的酶，GCNT1编码参与粘蛋白生物合成的糖基转移酶，其通过新陈代谢这些底物，参与调节宿主的免疫防御。
为了探索遗传-微生物关联对宿主健康相关特征的潜在影响，研究人员通过孟德尔随机分析了肠道微生物类群与心血管、代谢等疾病表型，以及营养表型间的潜在因果关系。发现双歧杆菌属的丰度可能对溃疡性结肠炎有保护作用，较高含量的草酸杆菌科对类风湿关节炎具有保护作用。

全现象关联研究域富集分析
该研究的作者Alexander Kurilshikov表示，“这项研究是大型国际合作的一个很好的例子，并且是第一个准确估计宿主遗传学对肠道微生物组的影响的研究，未来的研究可能会随着样本量的增加而识别出更多的遗传效应，这对于由细菌导致的疾病发展的诊断和治疗至关重要。“

参考资料：
[1]Large-scale association analyses identify host factors influencing human gut microbiome composition
[2]https://www.nature.com/articles/s41588-020-00763-1

可变剪切新模式(癌症)： 外显子内含子剪切

关于可变剪切，简单而言就是，一个基因从DNA-mRNA的过程当中，由于剪切位点的不同，会形成不同的mRNA剪切变异体。对于可变剪切模式，之前的介绍TCGA SpliceSeq数据库的时候提到了数据库当中包含的其中7种可变剪切模式。具体的可见之前的帖子： TCGA Spliceseq
在这个数据库当中提到的属于经典的可变剪接模式。随着二代测序的技术的使用，也会发现一些额外的剪切模式。比如这次我们要提到的外显子内含子剪切(exitrons(exonic introns) splicing, EIS)。既然二代测序技术可以发现EIS。那么就可以使用TCGA数据库来寻找肿瘤当中的EIS。因此也就可以对肿瘤挡着的EIS事件进行全面的分析。所以也就有了今天我们要介绍的这个文献。

关于EIS
在知道这个文献讲了什么之前。还是要了解一下什么是EIS的。简单来说就是在基因的某一个外显子当中存在5'和3'剪切位点。因此在基因剪切的过程中，会发生外显子缺失一部分的情况。所以就形成了两个不同的剪切体。
￼
基于RNA-seq数据评价EIS的指标：PSO
为了更好的评价TCGA当中的EIS。作者开发了一个软件：ScanExitrons。使用这个软件可以计算评价EIS的指标：PSO(percent spliced out)。PSO这个指标类似于评价可变剪切的一个常规指标PSI。也是代表EIS发生占总的相关转录本的百分比。

文章主要内容
癌症中EIS事件高发
在计算了一个新的指标之后，第一件事情首先肯定还是有在所有癌的组织当中观察事件的具体分布的。由于TCGA当中的正常组织较少。所以作者也把GTEx里面的正常数据也纳入进来进行分析。

在不同的组织样本存在EIS的样本个数
作者发现，在TCGA癌症样本中，含有EIS基因百分比（62.7％）明显高于GTEx健康人群（17.1％）。这表明EIS在整个癌症转录组中都很普遍。

在肿瘤之间比较的时候，作者发现在卵巢癌(OV)、胃癌(STAD)、食管癌(ESCA)以及急性髓性白血病 (LAML)当中都存在较高的EIS发生率。

同时在正常组织大于40的肿瘤当中对EIS负荷进行meta分析。经过分析，发现肿瘤样品中的EIS负荷比匹配的正常样品中显着更高。

分析了这么多，肯定也是要看差异剪切事件的。所以作者还是对正常样本大于40的这些癌种进行了差异剪切事件分析，经过分析，发现了16个EIS在多个肿瘤当中存在差异。

同时为了分析，EIS事件和剪切因子的关系，作者提取了404个剪切因子的RNA-seq的fpkm表达量，利用这些剪切因子的表达量和EIS事件进行分析。最终发现癌症中的大量EIS事件可能归因于剪接机制的部分破坏。

肿瘤特异性EIS使新型癌症驱动基因的发现成为可能
以上是在整体的肿瘤当中的EIS的情况。为了确定哪些是肿瘤特异性的EIS(TSEs)。作者将一组正常样品（TCGA正常样品和GTEx）与TCGA肿瘤数据进行了比较，以鉴定以下的TSE：（1）未在GTEx样品中剪接，（2）在不超过3个TCGA正常样品中剪接。结果，总共123,338（95.3％）个EIS被认定为TSE。在多个癌种当中，OV，ESCA，STAD和LAML的TSE事件最多。

进一步，作者对这些TSE事件和肿瘤的预后进行了相关分析。经过分析，发现TSE在多个肿瘤当中和预后有关系。

为了确定TSE剪切的功能的影响，作者基于频率统计的方法统计了TSE的涉及的基因(signiﬁcantly exitron-spliced genes, SEGs)。经过分析最终发现35个基因在COSMIC肿瘤基因谱当中存在差异。

最后作者在前列腺癌当中确定了一个新的驱动基因(NEFH)进行了后续的实验验证。

SEGs和体细胞突变的关系
在确定了SEGs之后，作者使用SEGs和差异体细胞突变(significantly mutated genes, SMGs)进行了分析。经过分析发现，TSE的发生和SMGs存在互斥效应

为了更详细地研究SEG与SMG之间的关系，作者在PRAD队列当中进行了详细分析，经过分析发现，NEFH是排名最高的SEG，但未显示突变。前列腺癌中已知的SMG（例如TP53和SPOP）未显示EIS。

另外，为了说明SEGs和SMGs对基因蛋白功能的影响。作者通过FOX A1基因对其蛋白结构域在2D和3D水平上进行了分析。经过分析发现FOXA1当中的EIS可能是一种新的功能机制。

另外，在检查所有TCGA肿瘤中的TSE时，我们发现受EIS和体细胞突变影响的蛋白家族（Pfam）域存在显着重叠（p <2.2e‑16），并且有很强的相关性（图4E），表明EIS影响蛋白其功能类似于遗传改变。

除了具体基因的突变。作者又分析了TSEs和TMB，变异等位基因频率和表达突变的变异的关系。经过分析，发现在TSE高的肿瘤样本当中，同时存在高的TMB，变异等位基因频率。

为了进一步了解EIS在肿瘤当中的功能，作者使用MsigDB当中的肿瘤核心基因集中的TSE情况。有趣的是，频繁突变的途径，例如磷脂酰肌醇3-激酶，在任何癌症中均未富含TSE改变。再次证实了EIS可能代表癌症中一种独特但尚未探索的机制的观点，该机制可能与基因组改变互补。

TSE相关的抗原新表位
由于EIS可以编码新的蛋白，所以作者就鉴定出了168,206个推定的新抗原。在所有肿瘤类型中，OV被发现具有最高的TSE新抗原负担（图S6E）。

以上是通过RNA-seq的数据进行分析了。为了准确的寻找新的抗原。作者使用了TCGA的蛋白组学数据来鉴定新抗原。最终鉴定了和TSE相关的28个新表位。最后分析了这28个抗原表位和免疫细胞的相关性。

总的来说
作者在获得了EIS之后，对其进行了多肿瘤和多组学的分析。同时也发现了肿瘤特异性的EIS在免疫治疗方面的相关性

综述 | Gastroenterology：微生物组如何影响人类的衰老和疾病 (菌群多样性大&产短链脂肪酸菌多—>长寿)

人类肠道微生物组包括细菌、原生动物、真菌和病毒，对于人类健康的保护、代谢和生理功能至关重要。传统上，肠道微生态失调与感染风险增加相关，但越来越多的人认为肠道微生物群落结构失衡（与不良炎症反应相关）参与了影响身体多个器官系统的疾病过程。此外，肠道微生态失调和年龄相关疾病之间的联系可能在于肠道微生物组如何与肠粘膜和全身免疫系统共同沟通，鉴于这些网络与疾病有共同的相互联系。因此，本研究将讨论微生物组在衰老中发挥的重要作用的最新进展，以及这些知识如何为潜在的新型治疗方法打开大门，旨在通过微生物组来预防或治疗与年龄相关的疾病。

论文ID
原名：Aging, Frailty, and the Microbiome: How Dysbiosis Influences Human Aging and Disease
译名：微生物组如何影响人类的衰老和疾病
期刊：Gastroenterology
IF：17.373
发表时间：2020.12
通讯作者：John P. Haran
作者单位：麻省大学医学院
主要内容
1 微生物组伴随这机体的衰老发生变化
肠道菌群与人类的相互作用发生在生命的每个阶段，从出生后不久开始，一直持续到老年（图1），其在人类发育和健康至关重要的生理活动中发挥着关键作用。健康个体有多种不同类型的微生物，而处于疾病状态的个体或老年人（长者）往往肠道菌群多样化不高，并且伴随着更高比例的致病微生物。因此，随着年龄的增长，“衰老微生物组”经历一些组成变化，会对消化健康和吸收以及免疫功能产生不利影响。鉴于微生物组有可能影响多种疾病过程，因此确定老年人肠道菌群的组成，并将其变化作为健康的可能决定因素是非常有意义的。

图1 人类微生物群：从生命阶段的起始到衰老
研究表明果蝇微生物群组成的改变与年龄相关的肠道屏障功能障碍有关；最近，Smith等人发现，当中年鱼类被定植来自年轻鱼类的微生物时，它们比对照组寿命更长，生命后期明显更加活跃。与这些发现相一致的是，在其他动物模型和模式生物（如秀丽隐杆线虫和小鼠）中进行的衰老研究也支持了这样的观点，这些研究都指出肠道微生物组在宿主的衰老中起着核心作用。
一些研究发现了老年人肠道菌群的特点。老年人往往具有更高的拟杆菌门丰度，丰度降低最显著的物种是厌氧菌。尽管这些变化说明了微生物组的变化与年龄相关，但随着年龄的增长这种变异性也很可能是由于外部因素（如饮食、环境和生活方式）造成的。生活在不同条件下的老年人其微生物组结构也存在差异。例如，居住在社区的老年人与居住在养老院的老年人之间，观察到微生物组特征的明显差异。与分类学差异同步，微生物组的代谢潜力也随着年龄的增长而变化。在老年人中，与年龄增加相关的代谢微生态失调包括粘蛋白和淀粉降解、必需氨基酸合成减少以及含氮碱和维生素合成减少。
2 药物影响微生物组组成
衰老微生物组结构的一个关键影响因素是药物。其中最好的例子是抗生素暴露，其导致微生物多样性严重丧失，微生物分类学丰度发生改变，抗生素暴露也会导致多重耐药微生物的产生。抗生素治疗显著降低了肠道菌群多样性和丰富度，使得免疫系统变得脆弱，进而容易被医院和养老院环境中常见的抗生素耐药性致病菌和条件致病菌感染。因此，共生微生物对抵抗病原体定植和感染的巨大贡献是宿主健康的基础。如何照料、治疗这些虚弱的养老院老人群体可能为防止耐药菌的传播提供新的方法。
非抗生素药物也与微生物组组成的变化相关，FDA批准的标记药物中约24%已被证明可抑制至少一种常见的肠道细菌菌株（表1）。此外，一些非抗生素药物如质子泵抑制剂、他汀类药物、非甾体抗炎药和非典型抗精神病药物对肠道微生物组的影响仅在健康年轻成人中描述过。联合用药尤其是过量用药，称为多药治疗，在老年人中广泛存在，对微生物组和老年人健康有不良影响。事实上，在养老院多种药物治疗尤其普遍，超过一半的居民每天使用5种或5种以上药物。

表1 按属或种列出的微生物群及其诱发的疾病
3 微生物组在延长寿命方面的作用
微生物组组分随着年龄的增长而变化，这可能给我们提供一个来干预和减缓甚至逆转这种与年龄相关变化的机会。在人类中，百岁老人因其能够延缓甚至避免慢性疾病而被用作健康衰老研究的模型，此外其遗传学也得到了广泛的研究。然而，迄今为止只有少数研究调查了这些人群的肠道微生物组。
Kong等人，最近描述了来自中国都江堰地区的一组长寿人群（90岁或以上）的微生物群。通过与年轻成人组进行比较，发现长寿组具有更丰富的肠道微生物组多样性，而且富集了几种潜在有益的产短链脂肪酸的细菌分类群。这似乎表明维持多样化和平衡的肠道微生物组可能是健康衰老的关键因素。
目前，通过饮食或益生菌干预对微生物组的调节在动物模型中证实，其可以通过改变微生物组群落进而延长宿主的寿命。虽然还未在人类中进行大规模研究，并且可能存在较大的个体异质性，但它确实提供了一种影响衰老过程的独特策略。
4 炎症和年龄相关疾病 (促炎因子如IL-6、TNF-α会随衰老而慢慢上调，导致免疫系统逐渐恶化(衰老))
与年龄相关的疾病(ARDs)是发病率随年龄呈指数增加的疾病，包括动脉粥样硬化、糖尿病、高血压、癌症和阿尔茨海默病等疾病。已被证明在衰老过程中诱导促炎因子（如TNF-α、IL-6）的慢性上调。这些促炎因子激活许多信号通路，对免疫功能产生巨大影响，从而导致免疫系统逐渐恶化，称为免疫衰老。目前，炎症衰老和免疫衰老都被认为是大多数ARDs的原因。肠道微生物组的微生态失调可以作为助长炎症衰老的催化剂（图2）。然而，这些目前还尚未得到系统研究。


图2 肠道失调可诱导炎症发生，进而导致与年龄相关疾病的发展

目前大量文献表明肠道微生态失调导致了老年人的炎症状态。例如，阿尔茨海默病(AD)病理学伴随的炎症反应表现为外周细胞因子IL-6、TNF-α、IL-1β、TGF-β、IL-12和IL-18浓度较高。已知神经胶质细胞表型受外周炎症刺激的调节，包括肠道菌群微生态失调所致的刺激。肠道中抗炎细菌丰度降低也被证明与认知障碍和脑淀粉样变性患者的全身炎症状态相关。最近基于16S的研究发现，与健康对照组相比，AD患者中某些分类群的丰度发生了显著变化，其中一项研究也将微生物群组成与AD脑脊液(CSF)生物标志物水平联系起来。因此，现在普遍认为AD发病机制与肠道微生物组的失衡密切相关。Harach T等人进行的研究也首次揭示了微生物参与Aβ淀粉样蛋白病理发生的潜力，更普遍地表明微生物群可能有助于神经退行性疾病的发生。
此外，当本研究小组比较AD老年人与无痴呆的老年人时，发现AD患者的微生态失调特征是具有合成丁酸盐潜力的细菌比例降低，以及已知可引起促炎状态的分类群的增加。此外，发现“AD微生物组”可以通过P-糖蛋白失调对肠上皮稳态产生不利影响。P-糖蛋白是维持肠道稳态的关键因子，下调时可导致促炎状态（图3）。但仍需要更深入地了解分类群以及这些微生物群落在促进AD（以及其他神经退行性疾病）进展中所起的作用，以帮助推进对微生态失调和认知能力下降之间因果关系的认识，最终实现预防或阻止疾病的目标。


图3 MRP2/HXA 3轴形成动态调节系统的促炎臂，其中激活对病原体反应或异常信号的炎症通路与抗炎P-gp/内源性大麻素(eCB)通路平衡，后者在正常共生定植的情况下抑制中性粒细胞反应。
5 微生物组是否与其他年龄相关疾病有关？
虚弱的定义即满足5个表型标准中的3个：低握力、低能量、清醒速度减慢、低体力活动和/或无意体重减轻。虚弱在社区老年人中非常普遍，但在养老院人群中尤其高，多达50%的老年人虚弱，另外40%符合虚弱前期的症状。而且大量研究表明，处于虚弱状态的老人死亡风险均明显增加。这一与衰老密切相关的复杂过程涉及一系列生理系统的下降，即使是轻微的应激源事件也会诱发。然而，目前有人提出与其他ARD一样，虚弱也与免疫功能障碍和炎症以及炎性细胞因子生成的复杂改变相关。
将微生态失调与虚弱联系起来的研究相对较少。目前已知的是，虚弱人群的特点是微生物群多样性丧失和失调，如多毛真杆菌和迟缓埃格特菌的丰度增加，普氏粪脂杆菌减少。在新罕布什尔州老年人中，这与社区居住相关微生物的损失有关，即产生丁酸盐细菌的损失和与炎症相关细菌丰度的增加。鉴于此，肠道微生物组具有改善健康衰老的潜力。
6 改善老年微生物组所面临的挑战和机会
肠道微生物组与老年人疾病关联的鉴定为改善或预防疾病的干预措施打开了大门。益生菌可能是一种可行的方案，然而，大多数益生菌是作为食品生产的，这使得确保这些产品作为新型治疗药物的质量和安全性具有挑战性。这些药物的剂量、安全性和作用机制的基本问题仍需解决，因为尚不清楚哪些细菌菌株在不同疾病条件下有益。随着市场上多菌株益生菌的出现和设计益生菌的工程化微生物的前提，推进我们对食物和益生菌如何影响微生物组的确切机制作用的理解更加至关重要，也需要更好地理解健康和疾病中的老年微生物组。
在老年人中，饮食干预在解决一些最具破坏性的ARDs如AD方面显示出了希望。大型流行病学研究表明，健康饮食对痴呆和认知功能下降有保护作用。尽管这些饮食干预的确切机制尚不清楚，但越来越多的证据表明，饮食干预期间发生的肠道微生物组改变可能是AD结局改善的驱动力。在饮食干预过程中，微生物组是作为因果途径的介导还是主要因素尚不清楚，然而解开这一谜团将极大地帮助我们理解认知功能下降通过肠-脑轴的病理生理学和治疗。
结论
有大量的证据将肠道微生物组与发育以及微生物组的微生态失调如何导致疾病联系起来。现在越来越多的人认识到，可能不是单个细菌的丰度改变驱动了疾病的进展，而是微生物组（功能基因和通路的微生物联合体）及其代谢产物。临床上，我们如何能够改变疾病预防或治疗中的“功能性核心微生物组”，在付诸实践之前还有很长的路要走。

微生物组学大数据：如何挖掘与利用？
宏基因组今天

编者按：
随着二代测序技术的成熟，微生物组领域蓬勃发展，并产生了大量数据，近年来研究所涉及的样本量和测序数据量更是快速增加，那么面对如此庞大的数据我们应该如何处理呢？可以利用这些数据做什么呢？
今天，我们特别共同关注微生物组领域中的数据科学，并对微生物组初创公司如何利用微生物组数据进行简要总结。希望本文能够为相关人士和诸位读者带来一些启发与帮助。
微生物组研究正在产生大量数据
并不是每一个人都认为人类基因组计划是个好主意。早在 20 世纪 80 年代末和 90 年代初，当这个计划仍处于筹划阶段时，一些著名的科学家认为，对整个人类基因组进行测序，是一件费力而不讨好的事情。
“我认为，这些信息将有不可估量的效用，但这一点并不那么显而易见。”麻省理工学院的生物学家 Robert Weinberg 如是写道1。
批评人士担心，该计划将会抽走原本属于各个独立实验室的宝贵经费，然后投入到一个大型的政府计划中，而这个计划可能不会产生很多重要且富有意义的成果。
然而，三十年后的今天，人类基因组计划不仅回了本2，而且几乎彻底改变了生物医学研究领域3，并为今天的生物技术产业奠定了基础。
该计划影响科学和技术发展的主要方式之一，是提供免费可用的参考数据集，研究人员可以利用这些数据集，开发新的计算工具和测序技术。因此，生物医学研究领域，现已成为最大的数据科学领域之一。
而肠道微生物组也有着类似的发展轨迹。肠道微生物组是指栖息在肠道中的亿万微生物，这些微生物对我们的健康而言至关重要，被看作是我们的“虚拟器官”4。研究发现，我们的微生物组对机体的新陈代谢、疾病的易感性乃至药物反应，都会产生微妙但普遍的影响。
然而，直到最近，微生物组中的大多数微生物物种依然是“不可见的”，因为它们无法在培养皿上生长。为了追踪这些微生物，科学家们依靠对从粪便样本中收集的 DNA 进行测序。
与人类基因组计划一样，研究人员正试图通过建立大型参考数据集，来促进微生物组的研究，这些参考数据集，是新的技术和数据分析工具的基础。
在微生物组研究中，数据分析的关键挑战之一，是将粪便样本中提取的 DNA 序列片段，组装成完整的基因组。这份工作就像是，利用垃圾箱里的书页碎片，重新将成千上万的书页拼装起来。因此，如果你没有原始书本作为参考，这是很难做到的。
但是，有了一台像样的电脑和一份文本的原版拷贝，这项工作就将变得十分容易。
这就是为什么大量的研究团队，最近醉心于收集数十万份人类肠道微生物组样本以建构参考基因组序列5,6，比如 2019 年 7 月刚发布的一组新数据7。这项研究汇编了数千种微生物的基因组，以及超过 1.7 亿条非人类基因序列。在人体内，细菌基因的数量，大约是人类基因数量的 1 万倍。

微生物组研究是一个数据科学问题
这些庞大的数据集对计算生物学家提出了新的挑战和机遇。这些计算生物学家为了人类健康，试图理解，甚至操纵人体微生物组。
其中一个关键的挑战是，细菌基因组本身并没有那么有用。它们需要与其他数据一起进行分析。
微生物组对我们很重要，因为它会随着年龄、饮食、药物甚至癌症等疾病的变化而变化。不仅如此，我们的肠道微生物还会与我们一起代谢食物，操纵我们的免疫系统，并与人体本身共同构成广泛的代谢网络。而为了做到这一切，肠道微生物表达了大量的基因。
为了弄清楚微生物组，研究人员需要追踪这些细菌基因的表达，是如何随着时间的推移而变化的，以及为什么在不同患者之间出现差异。
这通常涉及到，将微生物组信息与患者血液检测数据、表观遗传学数据、临床结果，甚至组织学图像联系起来。研究者正在建立整合这些不同数据类型的平台资源。
ColPortal8 是一个专注于结肠直肠癌样本的平台，其将不同的数据集以一种利于数据分析的形式整合在一起，使得数据分析师更容易回答医学问题，而不是花费大量力气将数据整合在一起。
另一个挑战是将最先进的分析方法，如机器学习，应用于成分混杂的大型微生物组数据集。
机器学习算法可以很好地根据复杂数据中存在的微妙模式，对样本进行分类。例如，微生物组研究的目标之一，是根据患者微生物组组成的特征变化，来预测早期癌症9。
如果这能成功，我们在 50 岁以后都应该做的常规结肠镜检查，可以被一种侵入性更小的筛查方法所取代，一种只需要粪便样本的筛查方法。
然而，机器学习手段一般不适合非专业人员。遗憾的是大多数微生物组学家，不是机器学习的专家，他们也没有理由成为这方面的专家。为了确保高质量的机器学习技术在这个问题上发挥作用，一些项目专注于为微生物组数据构建机器学习工具。
比如，欧盟资助的 ML4 Microbiome 项目10正在收集数据集，建立数据标准，并构建可广泛应用于研究社区的软件。而由明尼苏达大学的 Dan Knights 运营的“Microbiome Learning Repo”11，则是一个公开的机器学习工具库。
在不久之前，微生物组数据科学家还需要从零开始构建这样的工具。如今，他们却可以把工作重心放在数据分析上了。

初创公司如何利用微生物组数据？
这些新的微生物组平台资源，在实验室之外，又会产生怎样的影响呢？微生物组研究不仅仅是学术团队的课题；目前已有十多家生物科技初创公司，在这一领域开展工作，许多公司成立还不到五年。
初创公司采用的微生物组技术可以分为几种常见的手段，以下的每一种手段都依赖于微生物组 DNA 测序和数据分析：
微生物组移植：在治疗慢性胃肠道感染方面，利用健康捐赠者的粪便微生物组进行粪菌移植，取得了一定的成功。Rebiotix12 和 MaaT Pharma13 等公司，正在对细菌感染和溃疡性结肠炎等疾病的微生物组疗法，进行临床试验。
成功的关键之一，将是确切地了解一个“好的”微生物组是什么样子的——这只有通过分析微生物组测序数据，才能弄清楚。
“将细菌作为药物”：另一种手段是专注于特定种类的肠道微生物的代谢功能，而不是重现整个健康微生物组。Seres Therapeutics 公司14希望改善正在接受免疫疗法的转移性黑色素瘤（一种致死率很高的癌症）患者的治疗情况。
由于微生物组与免疫系统相互作用，Seres Therapeutics 公司开发了一种针对免疫系统的细菌混合物，目的是帮助这些患者对治疗产生更好的应答。想要了解细菌是如何控制人体免疫系统的，关键是要知道它们表达什么基因，并模拟这些基因是如何协同工作的。
微生物组工程：一种比较有野心的操纵微生物组的方法，是对其进行基因工程。法国公司 Eligo Biosciences15 正在利用一种来源于噬菌体的技术——CRISPR 基因编辑技术。具体地，该公司通过对肠道中的细菌进行基因编辑，让它们表达有益基因，或杀死传染性细菌。这项技术可能不会很快出现在临床上，但它依然可以从新的大型肠道微生物基因数据库中受益。
Eligo Biosciences 公司的技术，还可以针对感染性细菌中的抗生素耐药性基因——这种方法依赖于从数亿细菌基因中，识别出这些基因。
微生物组诊断：微生物组数据最有前景的应用之一，可能是在诊断上——尤其是对于癌症的诊断。肿瘤会产生很多不同寻常的代谢副产物，从而改变微生物组。
像 Metabiomics16 这样的公司，就是基于这样一种想法，即微生物组的变化，可以被用于早期癌症的发现——早在症状出现之前。这种方法要想成功，就需要依靠良好的模型，以从微生物组每天或每周的波动中，梳理出任何有风险的迹象。
微生物组数据非常复杂，即使以当今数据密集的生物医学科学的标准来看，也是如此。但就像大多数数据科学领域一样，研究的步伐正在加快，因为微生物组研究人员建立了新的工具和数据库，其他人可以使用这些工具和数据库来回答新的问题。
在这种情况下，在这个领域里，研究工作逐渐从实验室工作台上转移到了键盘上的数据分析。
参考资料：
（滑动下方文字查看）
1. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/3223969/
2.https://www.genome.gov/27544383/calculating-the-economic-impact-of-the-human-genome-project
3. https://genomemedicine.biomedcentral.com/articles/10.1186/gm483
4. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/23833275/
5. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/30867587/
6. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/30661755/
7. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/32690973/
8. https://colportal.imib.es/colportal/help.jsf
9. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/32647386/
10. https://www.ml4microbiome.eu/ml4-microbiome-overview/
11. https://bio.tools/ML_Repo
12. https://www.rebiotix.com/about-rebiotix/
13. https://www.maatpharma.com/technology/#gutprint
14. https://www.serestherapeutics.com/our-programs/
15. https://eligo.bio/
16. http://metabiomics.com/preventing-cancer/
原文网址：
https://builtin.com/data-science/microbiome-research-data-science

全基因组重测序基础及高级分析知识汇总
生物信息学习2月8日

全基因组重测序是通过对已有参考序列（Reference Sequence）的物种的不同个体进行基因组测序，并以此为基础进行个体或群体水平的遗传差异性分析。通过全基因组重测序，研究者可以找到大量的单核苷酸多态性位点（SNP）、拷贝数变异（Copy Number Variation，CNV）、插入缺失（InDel，Insertion/Deletion）、结构变异（Structure Variation，SV）等变异位点。基于以上变异位点作为分子遗传标记，在人类复杂疾病、动植物经济性状和育种研究及物种起源、驯化、群体历史动态等方面具有重大的指导意义(Bentley2006; Casillas& Barbadilla 2017)。
一、 基础理论知识
全基因组重测序研究主要是依据在全基因组水平发现的分子遗传标记进行物种的群体遗传学研究，进一步的利用统计方法进行影响表型和经济性状候选基因和功能突变的研究。分子群体遗传学研究的理论基础知识及统计分析方法日趋完善和呈现多样性，作为初学者，有必要对其中的一些基础概念有一定的了解，才能为后续的深入学习、研究提供基石。以下基础知识主要参考国内动物遗传学书籍和最新的一篇关于分子群体遗传学方面的综述改变而成(吴仲贤编1961; 李宁2011; 吴常信2015; Casillas & Barbadilla 2017)。高通量测序技术作为分子群体遗传学研究的有力工具，在科学研究、生产及疾病诊断治疗中起到原来越重要的作用，对关于高通量测序相关的理论基础知识进行一定程度的了解，也有助于文献阅读和。
1. 群体遗传学基础知识
群体（Polulation）：是指生活在一定空间范围内，能够相互交配并生育具有正常生殖能力后代的同种个体群。
等位基因频率（Alleles frequency）：在一个群体中，某类等位基因占该基因位点上全部等位基因数的比率。
基因型频率（Genotype Frequence）：群体中某一基因型个体的数目占群体总个数的比例。可以反映某一基因型个体在群体中的相对数量。
遗传平衡定律或哈迪.温伯格定律（Hardy-Weinburg）：在随机交配下的孟德尔群体中，如没有替他因素（基因突变、迁移和选择）的干扰，群体的基因频率和基因型频率将逐代保持不变。
连锁平衡（Linkage equilibrium）：两个基因座的等位基因组合的频率等于组成组合的等位基因各自频率的乘积，不存在优势组合，称为连锁平衡。
连锁不平衡（Linkage Disequilibrium）：相邻位点之间的非随机关联，当一个位点上的某一等位基因与另一位点上的等位基因共同出现的概率大于随机组合的假设，则这两个位点之间存在连锁不平衡。
适合度（fitness）：指一个个体能够生存并将其基因传给下一代的能力，可用相同环境中不同个体的相对生育率来衡量（即在选择中，某一基因型个体在下一代平均保留后代数的比率）。
选择系数或淘汰率（selectivity coefficient，用s表示）：某一基因型个体在下一代淘汰的个体数占总后代数的比率。
群体分层（population stratification）：群体分层是指群体内存在亚群的现象，亚群内部个体间的相互关系大于整个群体内部个体间的平均亲缘关系。
核苷酸多态性(π)：衡量特定群体多态性高低的参数，是指在同一群体中随机挑选的两条DNA序列在各个核苷酸位点上核苷酸差异的均值。π值越大，说明其对应的亚群多态性越高。
群体间固定指数(Fst)：衡量群体中等位基因频率是否偏离遗传平衡论比例的指标，用来研究不同群体间的分化程度。其取值为0到1，0代表两个群体未分化，其成员间是完全随机交配的；1代表两个群体完全分化，形成物种隔离，且无共同的多样性存在。
θw：Watterson’s 多态性估值，从理论上说，在中性条件下，应当有θW=4Neμ的平衡状态，Ne表示有效群体大小，μ表示每一代的序列突变率。
瓶颈效应（Bottle effects）：由于环境骤变(如火灾、地震、洪水等)或人类活动(如人工选择、驯化)，使得某一生物种群的规模迅速减少，仅有一少部分个体能够顺利通过瓶颈事件，在之后的恢复期内产生大量后代。
基因的随机漂移或遗传漂变（random genetic drift）：由某一代基因库中抽样形成下一代个体的配子时发生机误，这种机误引起基因频率的变化称之为基因的随机漂移或遗传漂变。换句话说，就是利用随机抽样的办法建立小群体时，由于抽样误差引起基因频率随机波动的现象。
始祖效应、奠基者效应或建立者效应（Founder Effect）：有少数个体的基因频率决定了他们后代中的基因频率的效应，是一种极端的遗传漂变作用。
迁移压力(又叫基因流,Gene Flow)：
由于某种原因，具有某一基因频率的群体的一部分移入基因频率与其不同的另一群体，并杂交定居，就会引起迁入群体的基因频率发生改变。
有效群体大小（effective population size，Ne）：
是指与实际群体具有相同基因频率方差或相同杂合度衰减率的理想群体大小,它反映了群体平均近交系数增量的大小以及群体遗传结构中基因的平均纯合度。
中性学说（neutral theory）：
认为分子水平上的大多数突变是中性或近中性的，自然选择对它们不起作用，这些突变靠一代又一代的随机漂变而被保存或趋于消失，从而形成分子水平上的进化性变化或种内变异。 
突变压力：一定条件下，一个群体的突变率可明显增高，形成突变压力，使某个基因频率增高。
选择压力（selection pressure）：受某种环境条件的影响，某些突变型被选择所作用，使突变基因的频率降低。
选择（selection）:在人类和自然界的干预下，某一群体的基因在世代传递过程中，某种基因型个体的比例所发生变化的群体遗传学现象(张沅 2001; 马云龙 2015)。
正选择或方向性选择、定向选择（Positive selection or Directional selection）：正向选择是选择中最常见的一种形式，当群体中出现新的有利突变时，该位点对应的适合度将从一种极端向着另一个极端转化。在这种适应性进化的过程中，选择作用是有利突变位点方向性进化的潜在驱动力。
负选择或净化选择（Negative selection or Purifying selection）：是指在群体中的某种表型性状不再适应目前环境或育种需求时，与该性状相关联的等位基因频率将会被选低或被淘汰的过程。通常该类等位基因所关联的表型性状对群体在当前环境下的生存和繁衍是不利的。
平衡选择（Balance selection）：一些等位基因的纯合体仅在正常的杂交群体的少数个体中存在，并且在适合度上低于杂合体，然后将会出现有利于在许多座位上发展复等位基因系列的选择压力。因此，平衡选择能够在种群中维持遗传学多样性，而不是仅选择一个最有利的基因型。（即由于超显性等作用，群体中的某些性状的潜在作用位点始终在选择的作用线保持较高的遗传多态性、对应较高的杂合度，可能与家畜育种中杂种优势有关）。
平行选择（Parallel selection）：与平衡选择相对应，同物种群体不同亚群之间，由于偶然或其它一些主观因素，造成影响某些性状的潜在遗传位点向着同样的方向被选择被称为平行选择（例如：不同奶牛品种中对产奶量的选择）。
歧化选择（Divergent selection）：选择作用使影响某些性状的潜在遗传位点在不同的亚群中向着不同的方向进化现象（例如：果蝇的长翅与残翅）。
选择性清除（Selective sweep）：在中性进化理论下，一个新的突变往往需要很长一段时间才能够在群体中达到一个较高的频率，并且这些突变周围的连锁不平衡程度会因重组率的影响而在这段时间内几乎完全衰减降解。因此，基因组上绝大多数未受到选择作用的位点会始终处于随机漂变状态，彼此之间形成的连锁不平衡容易衰减，单倍型长度相对较短。然而在选择的作用下，群体有利等位基因频率则会在较短的时间内达到一个较高的值，重组的作用会受到一定程度的对冲而不能对长范围单倍型造成实质性的降解。同时，选择作用下的连锁不平衡会造成选择位点附近的中性位点的基因频率随之增加形成长范围的单倍型纯合。群体遗传学中，将这种由选择作用造成的部分染色体片段的多态性降低现象称为选择性清除。
搭便车效应（Hitchhiking Effect）：选择位点周围的中性位点得益于选择作用而出现的基因频率迅速增加的现象，则被通俗地称为“搭便车”效应。
选择信号（Selection signature）：选择性扫除和“搭便车”效应属于从不同角度表述的同一群体遗传学现象，都是选择作用在基因组上留下的明显特征，此特征被称为选择信号。
微进化（microevolution）：群体在世代过程中等位基因频率的变化，成为微进化，即发生在物种内的遗传变化。
大进化（macroevolution）：从现有物种中产生新物种的过程，是微进化的扩展、累积的结果。
趋同进化（convergent evolution）：在突变和选择的作用下，不同物种间具有趋同进化的趋势，这种现象称协同进化。
遗传负荷（genetic load）：如果一个群体的突变不断积累，并且这些突变是有害的，就会出现适合度下降。这种现象称为遗传负荷。
Gap:空缺
胚系突变（Germline variant）：又叫生殖细胞突变，是来源于精子或卵子这些生殖细胞的突变，因此通常身上所有细胞都带有突变；
体细胞突变（Somatic mutation）又叫获得性突变，是在生长发育过程中或者环境因素影响下后天获得的突变，通常身上只有部分细胞带有突变。
错义突变（missense mutation）：是指DNA的突变引起mRNA中密码子改变,编码另一种氨基酸.如DNA中某GAA发生转换突变成AAA后,使原编码的谷氨酸（Glu）改变为赖氨酸（Lys）。
沉默突变（silent mutation）：也称同义突变（same-sense mutation）DNA的突变虽引起mRNA中密码子改变为另一种密码,但由于密码子的兼并作用,并未使编码的氨基酸改变。
无义突变（nonsense mutation）：DNA的突变引起mRNA中的密码子改变为一种终止密码子。
同义突变与非同义突变区别：不导致氨基酸改变的核苷酸变异我们称为同义突变，反之则称为非同义突变。一般认为，同义突变不受自然选择，而非同义突变则受到自然选择作用。在进化分析中，了解同义突变和非同义突变发生的速率是很有意义的。常用的参数有以下几种：同义突变频率(Ks)、非同义突变频率(Ka)、非同义突变率与同义突变率的比值(Ka/Ks)。如果Ka/Ks>1，则认为有正选择效应。如果Ka/Ks=1，则认为存在中性选择。如果Ka/Ks<1，则认为有纯化选择作用。
2. 高通量测序常见术语
高通量测序技术（High-throughput sequencing，HTS）：是对传统Sanger测序（称为一代测序技术）革命性的改变, 一次对几十万到几百万条核酸分子进行序列测定, 因此在有些文献中称其为下一代测序技术(next generation sequencing，NGS )足见其划时代的改变, 同时高通量测序使得对一个物种的转录组和基因组进行细致全貌的分析成为可能, 所以又被称为深度测序(Deep sequencing)。
Read（读段）：高通量测序平台产生的短序列就称为reads。（例如：PE125，就是读长为125bp双端测序）
PEread（Pair-end read）：双末端测序读段
SEread（Single-end）:单末端测序读段
混合分组分析（BSA，bulk segregant analysis），是一种常见的利用样本混合池（DNA pooling）重测序进行QTL定位的方法。
单核苷酸多态性（Single Nucleotide Polymorphisms，SNP）：主要是指在基因组水平上由单个核苷酸的变异所引起的DNA序列多态性。它是人类可遗传的变异中最常见的一种。占所有已知多态性的90%以上。
structure variation（SV）：基因组结构变异
染色体结构变异是指在染色体上发生了大片段的变异。主要包括染色体大片段的插入和缺失（引起CNV的变化），染色体内部的某块区域发生翻转颠换，两条染色体之间发生重组（inter-chromosometrans-location）等。一般SV的展示利用Circos软件。
Indel，即插入/缺失（insert/deletion）
SV，即结构变异（structural variation），一般是指长度在1000bp以上的DNA区域存在倒位、转位和插入缺失的现象，通常又称为拷贝数变异（CNVs, copy number variants）。当一个CNV在群体中的频率超过1%，又称为拷贝数多态性（CNP，copy number polymorphism).。CNV 是基因组结构变异(Structural variation, SV) 的重要组成部分。CNV位点的突变率远高于SNP(Single nucleotide polymorphism), 是人类疾病的重要致病因素之一。
Segmentduplication：一般称为SD区域，串联重复是由序列相近的一些DNA片段串联组成。串联重复在人类基因多样性的灵长类基因中发挥重要作用。在人类染色体Y和22号染色体上，有很大的SD序列。
泛基因组：对多个个体的基因组进行从头组装，寻找结构变异的方法。
3.常见缩略语表
FDR（False Discovery Rate）：错误发现率
IBD（Identical by desent）：同源相同
IBS（Identical by state）：同态相同
MAF（Minor allele frequency）：最小等位基因频率
GO (Gene Ontology) ：基因本体，是一个在生物信息学领域中广泛使用的本体，它涵盖生物学的三个方面:细胞组分、分子功能、生物过程。
KEGG（Kyoto Encyclopedia of Genesand Genomes）：KEGG 是了解高级功能和生物系统(如细胞、生物和生态系统)，从分子水平信息，尤其是大型分子数据集生成的基因组测序和其他高通量实验技术的实用程序数据库资源，由日本京都大学生物信息学中心的Kanehisa实验室于1995年建立。是国际最常用的生物信息数据库之一，以"理解生物系统的高级功能和实用程序资源库"著称。
二、数据分析内容
1. 初级数据分析
主要指一般情况下，测序公司给我们的反馈回来的初步数据分析结果。主要包括以下内容。
●测序质量报告
一般是使用FastQC、NGSQCToolkit等软件，对测序原始数据质量进行查看。主要内容包括。BasicStatistics、Per base sequence quality、Persequence quality scores……Kmer Content等11项内容。目前这部分内容一般在发表论文时很少放在正文图表里，大多数放在补充材料里面，作为补充参考内容。此外，目前测序技术和测序公司在基因组测序这块做的都比较成熟，所以这部分内容只需要看一下测序结果是否可靠即可，仅作为能否进行下一步分析的原始数据质量指标。
●数据量产出、质量控制与mapping（数据比对）统计 
数据产出统计：Read Length(读度长度) 、原始read数、总碱基数量和测序深度分析
质量控制：过滤基本参数、Clean reads结果统计和过滤后的高质量碱基总数
Mapping统计：Total Mapping Reads、UnMapped Reads统计、Mapping率和测序覆盖度
●遗传变异检测（编码区和非编码区SNP、InDel、CNV和SV检测、统计分析）
SNPCalling 计算（SNPCalling）。检测全基因组中所有多态性位点，结合质量值、测序深度、重复性等因素作进一步的过滤筛选，最终得到可信度高的SNP数据集。一般采用整合多种SNP探测算法的结果，综合地，更准确地识别出SNP（一般是GATK+Samtools）。通过对多种算法各自识别的SNP进行一致性分析，保留具有高度一致性的SNP作为最终SNP结果。并根据参考基因组信息对检测到的变异进行注释。（常用软件主要有FRAPPE：https://github.com/frappe/frappe；GATK：https://software.broadinstitute.org/gatk/；FreeBayes：；Samtools：https://sourceforge.net/projects/samtools/?source=navbar）
这些具有高度一致性的SNP同时具有非常高的可信度。在分析中使用到的SNP识别算法包括基于贝叶斯和基因型似然值计算的方法，以及使用连锁不平衡LD或推断技术用于优化SNP识别检出的准确性（常见基因型推断软件有：Beagle、impute2、Fastphase、Phase等软件）。
统计SNV的等位基因频率在全基因组上的分布
稀有等位基因数目在不同类别的SNV中的比率分布（a）；SNV的类别主要考虑：（1）无义（nonsense）,（2）化学结构中非同义，（3）所有非同义，（4）保守的非同义，（5）非编码，（6）同义，等类型SNV；另外，针对保守性的讨论，我们将分析非编码区域SNV的保守型情况及其分布。
分析对象包括全新预测的SNP，indel，large deletion, 以及外显子SNP在每个等位基因频率类别下的数目比率（fraction）。全新预测是指预测分析结果与dbSNP（当前版本129）以及deletion数据库dbVar（2010年6月份版本）和已经发表的有关indels研究的基因组数据经过比较后识别确定的全新的SNP，indel以及deletion。dbSNP包含SNP和indels; dbVAR包含有deletion,duplication,以及mobile element insertion。dbRIP以及其他基因组学研究（JC Ventrer 以及Watson 基因组，炎黄计划亚洲人基因组）结果提供的short indels和large deletion。
计算SNP，Deletion，以及Insertion 大小分布。计算SNP，Deletion，以及Insertion中属于全新预测结果的数目占已有各自参考数据库数目的比例（相对于dbSNP数据库；dbSNP包含SNP和indels;dbVAR包含有deletion,duplication,以及mobile element insertion。dbRIP以及其他基因组学研究（JC Ventrer 以及Watson 基因组，炎黄计划亚洲人基因组）结果提供的short indels和large deletion）其中，可以给出LINE，Alu的特征位置。
InDel检测及在基因组的分布:
在进行mapping的过程中，进行容gap的比对并检测可信的short InDel。在检测过程中，gap的长度为1~5个碱基。对于每个InDel的检测，至少需要3个Paired-End序列的支持。理论上可以检测1~50bp的插入缺失突变。
CNV拷贝数变异与SV结构变异检测及在基因组中的分布:
能够检测到的结构变异类型主要有：插入、缺失、复制、倒位、易位等。根据测序个体序列与参考基因组序列比对分析结果，检测全基因组水平的结构变异并对检测到的变异进行注释。
拷贝数变异检测软件：
CNVnator：
●变异类型注释（发生区域统计）
常见软件有SnpEff、ANNOVAR、等
●密码子和氨基酸变化统计
●碱基替代类型和比例统计
●各基因变异分布统计
●候选位点检测、统计、注释
●候选基因GO、KEGG功能注释
生物学通路（Biological pathway），包括代谢通路和信号转导通路是生物功能的重要组成部分，我们将各种形式的突变、变异，包括SNV和SNP，的对应基因放到生物学通路中进行综合分析，考察功能性突变对pathway的影响程度和影响的规律。通过GSEA（配合芯片表达谱数据），KS检验，超几何分布检验等方法对变异基因在某些pathway的富集程度进行排序，识别发生功能改变的潜在通路。
2.高级数据分析
●群体遗传多样性分析
主要指标有：群体遗传多样性指数计算
常见分析软件：Arlequin、VCFtools等
●群体进化研究 
•主成分分析（PCA）
•系统发生分析（Phylogenetic）
•遗传结构（STRUCTURE）
全基因组群体进化分析是对同一物种的不同亚群或不同地理分布的品种进行全基因组重测序，通过与参考基因组序列进行比对，获得大量高精度的SNP、InDel等变异信息，进行群体的遗传结构、群体主成分、连锁不平衡和选择性消除等群体遗传学分析，从而在分子层面揭示物种的进化机制、环境适应性、种群演化历史等系列问题。
●遗传图谱构建 
●群体遗传结构分析
●QTL定位 
进行QTL定位一般都需要详尽的表型数据记录、构建群体，当然自然群体也是可以的（但遗传背景的影响较大，理想状态下可以得出预期结果）
●全基因组关联分析（GWAS）
随着二代测序技术的发展以及测序成本的不断降低，利用全基因组变异数据进行基因分型变得越来越容易，导致用于关联分析的样本量和标记数不断增大，原始的MLM模型求解所耗的时间可以用mpn3来表示(m为标记数目，p为求解过程的迭代次数，n为样本数)，可见，随着样本量的增加，每迭代一步，计算时间都会以样本3次方增长，这使得计算的时间变得非常长。
在GWAS分析中，群体结构和遗传背景是造成的假阳性高的主要因数。在假阳性控制条件下，如何在更大程度上利用遗传标记，提高个体数据的计算效率和提高检测功效是分析软件算法开发的主要问题。Plink是释放较早的GWAS软件，其计算通量和速度很高，可以实现基于等位基因频率各种非参数检验、一般线性模型（GLM）和logistic回归。该软件在人类复杂疾病病例对照研究中应用比较广泛，极大地促进了GWAS的进展。
利用基因组数据可以进行对影响表型性状的基因和功能突变进行定位，有助于
但目前利用成本较高，所以在试验前期设计时，尽量收集更多的表型信息，以充分利用数据。
常见分析软件与算法：
PLINK、Tassel5.0、GAPIT、GenABEL（R库）、EMMAX、SNPassoc（R包）、GRAMMAR-Gamma、FaST-LMM、FaST-LMM-Select和BOLT-LMM。
●选择性清除分析（选择压力分析）
选择性清除分析主要通过物种的基因组DNA测序观测到体细胞突变在自然选择、人工选择等作用下可能是经历的复杂过程及与物种特殊性状相关的基因组特征。
自然选择分析我们选择信号检测分析
正向选择的判定:分析SNP，SNV区域的正向选择趋势，在进化和群体遗传水平解释SNV，SNP的功能性；对待control与case 组样本,我们分别采用不同统计算法计算SNP，CNV在各自样本中的差异，进而从中发现具有正向选择特征的SV。
常染色体信号检测分析
在目前主流的分析中，一般只考虑常染色体的选择信号分析，挖掘与重要经济性状、驯化、适应等相关的功能区域和突变。
性染色体选择信号分析
研究发现,基因组多态的降低, 19%~26%是由常染色体选择造成的,而12%~40%归因于性染色体的选择作用(Mcvicker et al. 2009)。因此,通过对不同物种X染色体的选择信号检测分析,揭示其遗传机理和与重要性状的关联十分必要。已经在马、猪、绵羊和人上进行了适应、经济性状、性别拮抗等方面的研究(Heyer& Segurel 2010; 马云龙 et al. 2012; Zhu et al. 2015; 刘雪雪 et al. 2015; Lucotte et al. 2016; Liu et al. 2018)。
在参考基因组性染色体组装比较完善的基础上进行性染色体的分析，可以充分利用、挖掘基因组数据中所包含的信息，也是一个不错的研究内容。可以单独作为一篇研究论文进行研究分析。
●突变功能预测
根据选择性清除分析、GWAS分析、QTL-seq等分析方法获得与生物特殊性状或表型相关的候选基因，通过以下软件对突变导致的基因功能变化进行预测，为后续的功能验证提供数据支持(章亮& 苏志煕 2016)。
PolyPhen2：确定突变功能的大小
SIFT：
LRT：
Condel：
Logit
Mutation Taster-2、
Mutation Assessor
3.试验设计类型
随着Illumina公司的Nova-seq、X-Ten、华大基因的BGI-Seq系列等测序仪的成熟与普及，重测序价格将继续越来越平民化。鉴于重测序已经是常见的研究工具，比拼测序规模已经慢慢失去价值，而我们大部分人非数学/统计学家出身，很难去进行新的算法的开发。在试验技术、分析方法大同小异的时代，要想脱颖而出，注定要求我们要加强相关生物问题以及对各种数据分析方法的理解程度、提高实验设计和数据挖掘解读能力。
QTL定位（包含GWAS，表型）：QTL定位是广义上的QTL定位，包括经典的连锁分析和关联分析。QTL定位中的连锁分析和关联分析，其核心区别是所研究群体的特性不同，但两种分析方法在统计学上几乎没有本质区别。总体而言，QTL定位是一类依赖表型鉴定的方法。我们需要精确衡量所有个体的表型，然后通过表型和基因型的相关性分析（有多种模型供选择），定位与性状相关的QTL。随着测序价格的不断下降，QTL定位的核心问题实际上是表型鉴定。个体表型鉴定的准确性受多种因素的影响，其准确性直接影响了QTL定位的效果。因为某些表型，必须在某种环境条件下才能表现（例如，抗旱能力必须在干旱条件下才可以被观察），所以要求个体必须要被严格控制在相似的环境条件下进行检测。
对于人类这种可以主动配合实验的物种来说，表型鉴定往往还相对容易。但对动物植物来说，要想进行精确的表型鉴定，则意味着这个物种是已经被驯化的。只有在人工驯化的环境下，控制生存环境，精确的表型鉴定才能成为可能。
群体遗传（选择压力分析）。
根据研究目的和试验设计特点，小编主要以经典文章的举例来剖析今后试验设计、分析方法。
而QTL定位和选择压力分析，本质上也是实验设计的不同(Savolainen et al. 2013)[动植物重测序]。
体细胞突变。
高深度测序确定突变类型，进而GWAS分析，功能分析每个位点的贡献率。结合转录组进行表达差异功能影响。
3.1 重测序GWAS定位功能基因（QTL定位（包含GWAS，表型））
2017年Visscher等在《The American Journal of HumanGenetics》杂志以“10 Years of GWAS Discovery:Biology, Function, and Translation”为题回顾了近10年全基因组关联分析（GWAS）的成果，并对GWAS下个十年的发展及应用方向进行了展望。文章指出，GWAS的结果已经揭示了数百个复杂的疾病性状，大多数关于性状和疾病的研究中，基因组中的突变目标会显得很大。因此，未来的GWAS将以全基因组测序为基础(Visscher et al. 2017)。
日本科研人员Yano等通过对176个日本粳稻品种的全基因组重测序，并利用混合线性模型进行GWAS关联分析，鉴定到了与抽穗期相关的26个位点(−log10 P ≥4.77），检测到受关注的5个区域分别位于染色体1、3、6、7、11，其中，位于染色体3和7的峰点与已报道的抽穗期相关基因Hd6和Hd2的QTL定位结果一致。位于1号染色体的候选区域被锚定在36.30Mb到36.65Mb之间（346Kb），包括91个与抽穗期关联的位点，这些位点分布于7个基因上，其中基因LOC_Os01g62780与拟南芥的HESO1基因同源，该基因在拟南芥中表现为延迟开花，分析发现主要是328位的缬氨酸突变为异亮氨酸形成了两种单倍型，含有单倍型B的品种抽穗时间迟于单倍型A的品种。分别将单倍型A和单倍型B的基因序列导入日本晴，导入单倍型B序列的日本晴开花时间迟于导入单倍型A序列的日本晴和对照组，说明水稻中的新基因LOC_Os01g62780与延迟开花相关(Yano et al. 2016)。
3.2 群体重测序进行适应性进化与功能基因定位（群体遗传（选择压力分析））
要观测到基因受本地化适应的痕迹，关键的因素是实验设计，尤其是群体的选择。其中1个很关键的因素就是：不同群体间是否存在迁徙，因为本地化适应往往与某种程度的群体隔离相关（无论是人为还是自然导致的隔离）。其中地理隔绝导致的亚群分化是比较容易理解的，例如一座高山挡住两个亚群相互迁徙的可能。
那么，在非地理隔绝的群体如何产生亚群呢？在这样的群体中，本地化适应是选择和迁徙平衡的结果。这里不得不提到1个概念：antagonistic pleiotropy，好像翻译为“拮抗性基因多效性”比较合理。这个概念实际上说的是，很多情况下，适应是有代价的：即以损失在其他环境下的适应性为代价，获得更强的本地适应能力。如下图，假设N是南方种，S是北方种，Y轴是适应性，X轴是地点。我们可以看到S在南方具有最高的适应性，到了北方却吃瘪了。这个道理其实非常容易懂，北极熊在北极的冰天雪地是霸主；如果到了针叶林，这一身高贵的白毛，保证耗子都抓不到。
antagonistic pleiotropy的意义在于在某种程度上也降低了种群的迁徙能力（地头蛇一到外地分分钟变菜鸡），从而强化了本地化适应。这也解释了人类育成的作物、畜禽某种程度上都比较娇贵，对人类提供的环境非常依赖，在自然条件下毫无适应性。实际上就是人类育种选择过程中，追求高产带来的代价。如果不是antagonistic pleiotropy，某个优势基因型在任何环境下都非常强势，其就可能慢慢占领其他的生态位，导致这个基因座逐渐固定（英文翻译为fixed，指的是群体中仅仅保留一种基因型，其他基因型被淘汰）而失去了多样性。
绝大部分我们关注的性状（尤其是动植物的生产性状）都与适应选择有关。如何定位筛查这些与适应性性状相关的基因，一直是基因组研究的热点。
3.3 重测序QTL定位（多用于植物）
该方法选用的研究对象可以是具有极端性状的一对品种杂交后获得的近交重组系群体（RILs）或F2代群体，选择群体中具有两种不同极端性状的20-50个个体分别构建DNA混池后进行重测序，通过对比两个混池的SNP位点的测序深度相关的一个参数（SNP-index）来定位QTL。该方法能用于群体遗传学研究，能快速识别人工选育及自然选择发生的染色体区域。
同一性状上表型相反的两个品种作为亲本，杂交后获得F2代，再通过单粒传自交至F7代，获得近交重组系群体（RILs）。如果群体中此性状的符合正态分布，则说明此性状关联的基因座是数量性状的，可以进行QTL分析。这里，我们选择这个群体中此性状表型最明显和最不明显的个体作为研究对象，一般选择20-50个个体分别混池，产生两个池，分别为最强表型池和最弱表型池。然后对两个混池分别进行重测序，采用的测序平台为Illumina Genome Analyzer IIx，测序深度一般要大于6×，这两个池所代表的的应该是某个基因组区域的两个等位基因各自所对应的表型。由此，我们观测来自两个亲本的基因组中的不平等表现，以此来识别导致两个池性状差异的含有QTL的基因组区域所在。
相对于植物来说，驯养动物繁殖率、遗传周期等原因，构建群体所需时间较长，但可以
3.4 驯化过程与群体历史动态（群体遗传（选择压力分析））
通过野生物种与驯化物种的基因组比较研究，可以发现与驯化相关的基因和区域，
中国兰州大学刘建全和他的团队，以及英国圣安德鲁斯大学、荷兰乌得勒支大学等研究机构的研究人员通过测序并且比较中国26个地区野牦牛和家养牦牛的全基因组遗传变异图谱分析认为，人们早在7300年前新石器早期的青藏高原就已驯化了野生牦牛，而驯化数量则在3600年前增长了约6倍。该项研究还估算出，牦牛种群大量增加和全新世晚期人类群体在此地理区域的扩散是同时发生的。
研究团队发现，家养牦牛的基因组中表现出了遗传选择的迹象：大约有200个基因受到了人为的驯化选择，这些选择可能影响到了动物的行为，尤其是温顺性。而这种驯化基因与狗等其他驯化动物中发现的基因也十分相似(Qiu et al. 2015)。
3.5 起源、驯化、GWAS、群体进化（群体遗传（选择压力分析））
物种的起源、驯化过程的研究将对。。。。
举例
对欧洲、非洲、东亚南部和北部、中亚、西伯利亚和美洲等地分布的58种犬科动物，包括12只灰狼、27只土犬和19只不同品种的犬进行了平均15×测序深度的重测序。
3.6 进行体细胞突变或生殖细胞突变研究（针对肿瘤、癌症、多年生植物优良表型等）
因此，我们在研究这些突变的起源，突变如何受到DNA修复机制的影响，以及在疾病发展与进化过程中突变的规律方面需要做深入的分析。自然选择一般在两个方面发挥作用，即保留有利于疾病发展进化的突变的同时限制其在基因组中重要功能区域发生突变，例如转录调控区域和编码蛋白质的区域。因此，（1）如果实验设计是将primary disease与normal control做比较的话，系统的分析可以解析复杂疾病在形成突变过程中可能的机制和自然选择的因素。（2）如果实验设计是基于病灶及其转移位置或者邻接位置样本作测序，我们可以构建突变进化与转移的模型解析突变的动态模式和基因组中不稳定态变异的模式。
遗传性肿瘤——胚系突变检测
寻找靶向药物，肿瘤负荷监测等——体细胞突变检测
通过高通量测序识别发现de novo的somatic和germ line 突变，结构变异-SNV，包括重排突变（deletioin, duplication 以及copy number variation）以及SNP的座位；针对重排突变和SNP的功能性进行综合分析；我们将分析基因功能（包括miRNA），重组率（Recombination）情况，杂合性缺失（LOH）以及进化选择与mutation之间的关系；以及这些关系将怎样使得在disease（cancer）genome中的mutation产生对应的易感机制和功能。我们将在基因组学以及比较基因组学，群体遗传学综合层面上深入探索疾病基因组和癌症基因组。(Erquiaga et al. 2014)
三、参考资料
Bentley D.R. (2006) Whole-genome re-sequencing. Current Opinion in Genetics &Development16, 545-52.
Casillas S. & Barbadilla A. (2017) Molecular PopulationGenetics. Genetics205, 1003-35.
Erquiaga I., Hurtado C., Aranaz P., Novo F.J. & VizmanosJ.L. (2014) A simple approach for classifying new mutations as somatic orgerminal in DNA samples lacking paired tissue. Biotechniques56, 327-9.
Heyer E. & Segurel L. (2010) Looking for signatures ofsex-specific demography and local adaptation on the X chromosome. Genome Biol.11, 203.
Liu X., Pan J., Zhao Q., He X., Pu Y., Han J., Ma Y. &Jiang L. (2018) Detecting selection signatures on the X chromosome of theChinese Debao pony. J. Anim. Breed.Genet.135, 84-92.
Lucotte E., Laurent R., Heyer E., Ségurel L. & ToupanceB. (2016) Detection of Allelic Frequency Differences between the Sexes inHumans: A Signature of Sexually Antagonistic Selection. Genome Biol Evol8,1489-500.
Mcvicker G., Gordon D., Davis C. & Green P. (2009)Widespread Genomic Signatures of Natural Selection in Hominid Evolution. Plos Genetics5, e1000471.
Qiu Q., Wang L., Wang K., Yang Y., Ma T., Wang Z., Zhang X.,Ni Z., Hou F. & Long R. (2015) Yak whole-genome resequencing revealsdomestication signatures and prehistoric population expansions. Nature Communications6, 10283.
Savolainen O., Lascoux M. & Merilä J. (2013) Ecologicalgenomics of local adaptation.NatureReviews Genetics14, 807.
Visscher P.M., Wray N.R., Zhang Q., Sklar P., Mccarthy M.I.,Brown M.A. & Yang J. (2017) 10 Years of GWAS Discovery: Biology, Function,and Translation. American Journal ofHuman Genetics101, 5.
Yano K., Yamamoto E., Aya K., Takeuchi H., Lo P., Li H.,Yamasaki M., Yoshida S., Kitano H. & Hirano K. (2016) Genome-wideassociation study using whole-genome sequencing rapidly identifies new genesinfluencing agronomic traits in rice. NatureGenetics48, 927.
Zhu C., Fan H., Yuan Z., Hu S., Zhang L., Wei C., Zhang Q.,Zhao F. & Du L. (2015) Detection of Selection Signatures on the XChromosome in Three Sheep Breeds. Int JMol Sci16, 20360-74.
李宁 (2011) 动物遗传学. 中国农业出版社.
刘雪雪, 阿地力江·卡德尔, 董坤哲, 王月月, 潘建飞, 浦亚斌, 何晓红, 马月辉 & 蒋琳 (2015) 德保矮马X染色体选择信号筛选. 畜牧兽医学报46, 2161-8.
马云龙 (2015) 畜禽基因组选择信号检测策略与应用研究. 中国农业大学.
马云龙, 张勤 & 丁向东 (2012) 利用高密度SNP 检测不同猪品种间X 染色体选择信号. 遗传34, 1251-60.
吴常信 (2015) 动物遗传学. 高等教育出版社.
吴仲贤编 (1961) 动物遗传学. 南粤出版社.
张沅 (2001) 家畜育种学. 中国农业出版社.
章亮 & 苏志煕 (2016) 位点致病性预测软件对错义突变的预测效用评估. 基因组学与应用生物学35, 1916-25.
