非洲猪瘟病毒在非洲猪上不致病，但是血洗了其他国家的猪，给我国造成直接损失一万亿。所以：重视看似温和的病毒！很可能在其它国家或其它物种上表现凶猛！因此，监测高丰度contigs很重要！               ——写在前面

(更高级的确诊——转路组确诊)重磅综述 | Nature子刊：临床宏基因组学(mNGS)的应用与挑战

导读
临床宏基因组学（mNGS）是对患者样本中微生物和宿主遗传物质（DNA和RNA）进行综合分析的一种新兴的诊断技术，这种新兴的方法正在改变医生诊断和治疗疾病的方式，其应用范围广泛，其应用范围包括抗菌素耐药性研究、微生物组学、人类宿主基因表达（转录组学）和肿瘤学。
本文在此回顾了mNGS目前在临床和公共卫生领域的各种应用。并讨论了临床实验室实施mNGS所面临的挑战，包括验证和监管方面的考虑，并提出了克服这些挑战的步骤。最后，本文展望了临床宏基因组学领域的未来发展方向，并预测了未来5年的发展方向。

论文ID

原名：Clinical metagenomics
译名：临床宏基因组学
期刊：Nature Reviews Genetics
IF：43.704
发表时间：2019年3月27日
通信作者：Charles Y. Chiu
通信作者单位：美国加州大学旧金山分校实验医学系

综述框架
主要内容
1 mNGS在临床上的发展史
临床微生物学领域包括诊断微生物学、从临床样本中鉴定病原体以指导感染患者的管理和治疗策略、公共卫生微生物学和监测社区内的传染病暴发源等。微生物实验室的传统诊断技术包括培养中微生物的生长和分离、病原特异性抗体（血清学）或抗原的检测以及微生物核酸（DNA或RNA）的分子鉴定，即PCR。虽然大多数分子分析只针对使用特定引物或探针的有限数量的病原体，但宏基因组方法表征了样本中存在的所有DNA或RNA，从而能够分析整个微生物组以及患者样本中的人类宿主基因组或转录体。几十年来，宏基因组方法被广泛应用于识别细菌感染，发现新的病毒病原和鉴定在健康和疾病状态下人类病毒群，以及用于法医学应用。
尽管宏基因组学具有潜力并取得了很大成功，但由于许多因素，临床诊断应用仍落后于研究进展：
1. 微生物和宿主因素的复杂相互作用影响着人类的健康，例如微生物在调节宿主免疫反应中的作用，通常不清楚被检测到的微生物是污染物、定殖者还是真正的病原体。
2. 此外，通用参考标准并且缺乏证明临床宏基因组分析的试验验证、重复性和质量保证的有效方法。
3. 考虑到成本、报销、周转时间、监管因素，也许最重要的是，临床效用也是在患者护理环境中常规实施临床mNGS的主要障碍。
本文在此回顾了mNGS目前在临床和公共卫生领域的各种应用。并讨论了临床实验室实施mNGS所面临的挑战，包括验证和监管方面的考虑，并提出了克服这些挑战的步骤。最后，展望了临床宏基因组学领域的未来发展方向，并预测了未来5年的发展方向。
2 临床宏基因组学的应用
到目前为止，临床宏基因组学的应用包括1、各种样本和综合征类型的传染病诊断，2、疾病和健康状态下的微生物组分析，以及3、人类宿主对感染的转录组学反应及4、肿瘤相关病毒及其基因组整合位点的鉴定（图1）。除传染病诊断外，临床实验室采用mNGS的速度很慢，大多数应用还没有纳入常规临床实践。尽管如此，这些应用的广度和潜在临床实用性很可能在不久的将来改变诊断微生物学领域。
根据患病组的转录特征可构建一个分类指标，以做到更精细的“确诊”，而不仅仅停留在临床表征和微生物丰度来确定感染；“尝试各种用药，看哪些药物与疾病转录特征有相反的调节”——ping zhang，AI与老药新用

图1宏基因组测序的临床应用。(A)在传染病诊断中的应用包括直接鉴定原始临床样本中的微生物（Aa）；通过鉴定耐药基因预测抗生素耐药性（Ab）；检测物种或菌株水平的毒力决定因素，如分泌特定的内毒素或外毒素（Ac）；抗病毒抗性预测（Ad）。(B )微生物组分析可在急性和慢性疾病状态下告知疾病预后，并为益生菌疗法的发展奠定基础。(C)RNA测序的转录组学可以在人类宿主反应的基础上提高对感染性和非感染性疾病的诊断水平。利用NGS进行宿主转录组分析，可以构建一个分类指标，以高精度区分感染患者和未感染患者（Ca）。聚类热图分析确定了与感染相关的个体差异表达的宿主基因和与未感染相关的宿主基因（Cb）。(D)在肿瘤学中，病毒性肿瘤测序或液体活检分析可用于同时检测病原体和鉴定宿主基因突变。mNGS可用于检测Merkel细胞多瘤病毒，该病毒与Merkel细胞癌的发生有关。宿主DNA的同时测序可以识别由包含T抗原（LT）的病毒基因组整合、随后的LT抗原（Da）或病毒基因组整合前的LT抗原（Db）引起的突变。这两种突变导致细胞转化，从而推动肿瘤增殖。虽然这些基于测序的应用很有前途，但其中许多已经被纳入常规临床实践中。
2.1 传染病诊断
传统的诊断病人感染性疾病的临床模式是由医生制定鉴别诊断，然后进行一系列测试，试图找出病因。临床样品中病原体常规检测的范围包括鉴定培养中生长的微生物（例如，通过生化表型检测或基质辅助激光解吸/电离（MALDI）飞行时间质谱法），检测生物体特异性生物标记物（例如抗原用乳胶凝集试验或酶联免疫吸附试验（ELISA）抗体试验或用PCR对单个试剂进行核酸试验。这些通常包括与确定的临床综合征有关的最常见病原体，如脑膜炎和脑炎、急性呼吸道感染、败血症或腹泻病。
分子诊断分析为诊断最常见的感染提供了一种相当经济有效和快速的方法（通常< 2 h的周转时间）。然而，目前使用的几乎所有常规微生物试验一次只能检测一种或有限的病原体，或者要求从临床样本中成功培养微生物。相比之下，虽然目前使用的NGS分析方法在速度上无法与传统的检测方法相比——在标准的Illumina仪器上单独进行的测序需要超过18小时——但mNGS可以使多种病原体——病毒、细菌，真菌和/或寄生虫——根据唯一可识别的DNA和/或RNA序列从培养物或直接从临床样本中识别。NGS方法的另一个关键优点是，测序数据可能被用于除了鉴定致病病原体之外的其他分析，例如通过RNA测序（RNA-seq）对转录组进行分析，从而确定微生物组特征和人类宿主反应的平行分析。
因此，NGS在诊断中的临床应用可能是在最难诊断的病例中，或者对于潜在病原体谱较大的免疫功能低下的病人。最终，mNGS可能与多重分析具有成本竞争性，或用作排除感染性病因的预先“排除”分析。当然，通过多重PCR检测或NGS检测核酸，本身并不能证明被鉴定的微生物是致病的原因，而且这些发现必须在临床上加以解释。特别是，在临床样本中发现非典型或新的传染源随后进行验证性研究，如组织活检样品的正交试验和血清转化证明，或酌情使用细胞培养或动物模型，以确定其真正的致病潜力。在研究实验室或临床实验室进行的临床样品的NGS涉及许多步骤，包括核酸提取、DNA和/或RNA富集、文库制备、PCR扩增（如果需要）、测序和生物信息学分析（图2）。任何能产生足够核酸的体液或组织都可以进行NGS分析，这种分析既可以是靶向的，也可以是丰富单个基因或基因组区域的，即非靶向的，就像宏基因组“鸟枪”方法一样（图2）。具体步骤的细节因实验室而异，在其他地方有详细描述。

图2靶向与非靶向鸟枪基因组新一代测序方法。可以使用靶向或非靶向的下一代宏基因组测序（mNGS）方法对各种患者样本以及培养的微生物菌落进行分析，以进行病原体鉴定、微生物组分析和/或宿主转录组分析。通用PCR（左）是一种靶向mNGS方法，它使用从保守区域设计的引物，例如在细菌（16S或23S rRNA）或真菌和寄生虫（18S rRNA、28S rRNA或内部转录间隔区（ITS））中普遍保守的核糖体RNA（rRNA）基因。其他的引物可以设计成针对一组特定的病原体和/或基因，并用于多重反转录PCR或PCR（多重扩增PCR）。NGS文库的制备和扩增子的测序使病原菌的鉴定达到属或种的水平。宏基因组测序（右）需要对临床样本中的所有微生物和宿主核酸进行无偏鸟枪测序。构建了分离的DNA和RNA文库；DNA文库用于鉴定细菌、真菌、DNA病毒和寄生虫，而RNA文库用于鉴定RNA病毒和基于RNA测序的人类宿主转录组分析（热图，右下角）。由于在无偏mNGS中没有使用任何引物或探针，因此绝大多数操作与人类宿主相对应，因此，从宏基因组文库中检测病原体是一项“大海捞针”的工作。使用磁珠的选择性捕获探针富集步骤可使来自宏基因组文库的病原体和/或基因的靶向mNGS成为可能。所有这些方法都与传统台式仪器（如Illumina HiSeq）和便携式纳米孔测序仪（如Oxford nanopore Technologies MinION）上的测序兼容。
2.1.1 靶向宏因组NGS分析
有针对性的方法有利于增加序列数据中病原体读取的数量和比例。这一步骤可以提高对目标微生物的检测灵敏度，尽管它限制了可以识别的潜在病原体的广度。
1.靶向方法的一个例子是使用高度保守的引物对临床样本中与特定类型相对应的所有微生物进行通用PCR扩增和检测，例如对细菌18S rRNA进行16S核糖体RNA（rRNA）基因扩增（图2）。靶向NGS方法的另一个例子是设计横跨基因组的引物，以促进PCR扩增和扩增，从而直接从临床样本中恢复病毒基因组。该方法已被用于跟踪美国寨卡病毒（ZIKV）和西非埃博拉病毒的演变和传播，并展示了实时监测对公共卫生干预措施的影响。
2.另一种有针对性的方法是捕获探针富集，即利用捕获“诱饵”探针对宏基因组文库进行杂交。这些探针的长度一般为30-120 bp，探针的数量可以从小于50到大于200万不等。尽管这种富集方法已被证明在研究环境中提高了宏基因组检测的灵敏度，特别是对于病毒，但它还没有被常规用于临床诊断。这一方法的一个有希望的应用可能是丰富临床样本以表征抗生素耐药性，这是医院中的一个相当大的问题，也是美国国家打击抗生素耐药性细菌行动计划的主要重点。然而，与非靶向传染病诊断方法相比，捕获探针富集的缺点包括偏向于靶向微生物、增加步骤、增加成本和由于最大效率所需的额外处理而导致杂交时间长（24-48小时）。
2.1.2 非靶向宏因组NGS分析
非靶向mNGS分析放弃使用特异性引物或探针。相反，整个DNA和/或RNA（在反向转录到cDNA之后）被测序。利用细菌或真菌的纯培养物，mNGS-reads可以组装成部分或完整的基因组。这些基因组序列随后被用于亚型和/或监测医院爆发，以支持感染控制和/或公共卫生监测工作。
临床样本的非靶向mNGS可能是综合诊断感染最有希望的方法。原则上，几乎所有的病原体，包括病毒、细菌、真菌和寄生虫，都可以在一次检测中识别。mNGS的一个局限性是，该方法的灵敏度严重依赖于背景水平。例如，与无细胞体液相比，组织增加了人类宿主背景，导致微生物读数的数量和比例减少，从而降低了对mNGS的敏感性。此外，定义诊断或预测疾病发展的特定微生物图谱可能很困难，特别是在含有复杂微生物群的非灭菌部位，如呼吸道分泌物或粪便。尽管如此，有几个小组已经在临床实验室改进修正案（CLIA）中成功地验证了mNGS——经认证的诊断感染的临床实验室，包括脑膜炎或脑炎、脓毒症和肺炎，这些分析现在可用于患者的临床参考试验。
2.2 临床微生物组分析
许多研究人员现在使用mNGS而不是16S rRNA基因的靶向测序来深入鉴定微生物组。公众越来越认识到微生物组及其可能参与急性和慢性疾病的状态。然而，目前还没有一种基于微生物组学的检测方法被临床用于疾病的诊断或治疗，部分原因是人们对微生物组学的复杂性及其在疾病发病机制中的作用认识不足。
微生物组学分析在Clostridium difficile相关疾病的治疗和治疗中有着广阔的应用前景。C. difficile能感染肠道，产生毒素，可导致腹泻、脱水、败血症和死亡。C. difficile难治性感染只发生在微生物群的环境中，而微生物群的环境会因暴露于广谱抗生素或最近的胃肠道手术等因素而改变。粪便移植治疗和潜在治疗C. difficile感染的有效率为80%-90%，这突出了微生物群在艰难梭菌感染中的重要性。在多个研究中使用mNGS来表征微生物组分有助于细菌-益生菌混合物的开发，这种混合物可以作为预防或治疗艰难梭菌相关疾病的药丸使用（图1b）。
大多微生物感染病例会降低感染环境的微生物多样性，补充其它菌或许会改善疾病
微生物组的另一个潜在应用是分析细菌多样性，这可以提供病人的疾病是传染性的还是非传染性的线索。例如，一项用于鉴别肺炎患者呼吸道病原体的mNGS研究发现，经培养证实感染的个体其呼吸道微生物组的多样性显著降低。这种被称为失调的微生物群的改变也被证明与对于肥胖、糖尿病和炎症性肠病，微生物群的操作可能是治疗这些病理状况的一个途径。
2.3 人类宿主对感染的转录组学反应
临床mNGS通常侧重于微生物丰度；然而，在研究人类宿主对感染的反应中，基因表达分析具有互补作用（图1C）。用于检测病原体（如临床样本中的RNA病毒）的RNA文库的mNGS偶然产生用于转录组（RNA-seq）分析的宿主基因表达数据。尽管RNA-seq分析通常是在全血或外周血单个核细胞（PBMC）样本上进行的，但任何体液或组织类型都可能适合这些分析。通过RNA-seq表达谱对基因进行分类已被用于描述几种感染，包括葡萄球菌菌血症、莱姆病、念珠菌病、结核病（区分潜在和活动疾病风险）和流感。基于机器学习的RNA-seq数据分析已被用于癌症分类，这些方法同样可能有希望用于传染病。含有数量有限的宿主生物标记物正在发展成为流感、结核和细菌性败血症的诊断分析。
虽然迄今为止还没有一种基于RNA-seq的分析方法被临床证实可用于患者，但RNA-seq分析的潜在临床影响是很高的。从与活性微生物基因表达相对应的微生物中提取的RNA的询问可能能够区分感染与定殖和活组织与死组织。此外，人类宿主的RNA-seq分析可用于直接从临床样本中识别新的或未被充分认识的宿主-微生物相互作用，如之前对莱姆病、登革热或疟疾患者所示。RNA-seq在病原菌仅短暂存在的临床病例中可能特别有用（例如早期莱姆病或虫媒病毒感染，包括西尼罗河病毒）；类似于血清学检测，根据病原体特异性人类宿主反应，间接诊断感染是可能的。对病原体特异性宿主反应的分析也可能有助于在复杂的临床亚基因组样本（如多微生物脓肿或呼吸道流感）中鉴别真正的病原体。RNA-seq的另一个有前途的应用是在区分急性疾病的传染性和非传染性病因。例如，如果根据宿主反应判断一种疾病更可能是非传染性的（例如，自身免疫性疾病），临床医生可能更愿意停止使用抗生素，并用类固醇和其他免疫抑制药物积极治疗患者。随着大规模测序数据的不断产生，也许是由常规的临床mNGS测试驱动的，对人类阅读的二次挖掘可能通过合并微生物和宿主基因表达数据来提高临床诊断的准确性。
2.4 在肿瘤学中的应用
在肿瘤学中，全基因组或定向NGS方法识别突变基因可用于同时发现与癌症相关的病毒（即疱疹病毒、乳头状瘤病毒和多瘤病毒）和/或收集病毒相互作用的数据。例如，mNGS对发现Merkel细胞多瘤病毒（图1D）至关重要，目前认为Merkel细胞癌是一种罕见的皮肤癌，最常见于老年患者。迄今为止，美国食品和药物管理局（FDA）已批准临床使用两个NGS小组测试肿瘤样本中可操作的基因组畸变。在这些样本中检测与整合病毒和外源病毒相对应的读码，可以在面板上添加特定的病毒探针，也可以在对整个肿瘤基因组或菲氏体进行测序时偶然完成。
对癌症中的综合性或活动性病毒感染及其参与信号传导途径的额外了解，可为靶向抗病毒和/或化疗药物的预防和治疗干预提供信息，这一点可通过治疗后丙型肝炎病毒相关性肝细胞癌的风险降低来证明直接作用的抗病毒药物。在未来，液体活检标本（如血浆）中无细胞DNA的mNGS可用于免疫功能低下患者早期癌症的同时鉴别和感染的诊断
3 临床宏基因组学NGS的实施
在临床实验室实施mNGS是一项复杂的工作，需要使用符合监管标准的质量管理方法定制研究方案。准备试剂、测序仪器和生物信息学工具在研究环境中不断变化。然而，在临床实验室中，分析需要遵循标准化协议来实施。对的任何组件所做的更改在对患者进行检测之前，需要对检测进行验证并证明其具有可接受的性能。定期更新和重复验证研究被认为是必要的，以纳入NGS试剂、协议和仪器的临时技术进步。
病原体检测的宏基因组方法对于临床验证来说是一个特别具有挑战性的场景（图3），因为对于要被认为是有效的分析来说，对本质上无限数量的不同生物体进行测试是不现实的。尽管FDA已经为NGS感染性疾病试验的临床验证提供了一般指南，但是对于mNGS试验的临床实施没有明确的建议，也没有提到具体的要求。然而，可以采取一种最佳实践方法，包括使用具有代表性的有机体进行失效模式分析和性能特性评估，并持续进行分析监测和独立确认意外结果。

图3在临床环境中对宏基因组测序常规实施的挑战。在这一过程的每一步，实施用于诊断感染的临床宏基因组步骤时，必须考虑到多个因素，以最大限度地提高准确性和临床相关性。尤其是，作为临床微生物测序委员会（类似于肿瘤学中的肿瘤委员会）的一部分，在临床环境中解释和讨论宏基因组下一代测序（mNGS）测试的结果通常是必要的。
mNGS一个常见问题是高背景下敏感性会降低，可加大深度
3.1 灵敏度和富集方法
mNGS的一个关键限制是其在高背景下的敏感性降低，主要来自人类宿主（例如，在组织活检中）或微生物组（例如，在粪便中）。该背景可能与临床相关，因为感染的病原体负荷可能非常低。
已开发出用于RNA文库的宿主缺失方法，并证明其有效性，包括提取后的DNase I处理以去除残留的人类背景DNA；使用RNA探针然后进行RNase H处理；抗人类和线粒体rRNA抗体（临床样本中最丰富的宿主RNA类型）；和/或基于CRISPR-Cas9的方法。
遗憾的是，目前还没有比较有效的DNA文库并行方法。使用抗甲基化人类宿主DNA的抗体可以在3-5倍的范围内实现有限的富集，因为在大多数病原体基因组中缺乏甲基化的DNA，从而丰富了微生物的序列。人类细胞的差异裂解，然后用DNase Ⅰ降解背景DNA，从而保留和富集有细胞壁的生物体（包括一些细菌和真菌）中的核酸，已被证明可提供高达1000倍的微生物富集量。然而，微分分析方法的性能会受到许多因素的限制。这些局限性包括：对没有细胞壁的微生物，如支原体或寄生虫的敏感性可能降低；使用额外的试剂可能会使外源性背景污染增加，这可能是矛盾的；以及无法从人体宿主在体内溶解的死生物体中检测游离核酸免疫细胞或抗生素治疗。
在某种程度上，人类宿主背景的限制通过增加可用测序器的容量来实现。例如，通过对脑组织进行超深测序，在一名脑炎患儿身上检测到一种星形病毒，在约1.34亿次检测中，仅检测到1612次(0.0012%)序列。另一种提高灵敏度的方法是利用一种混合方法进行富集，例如用带尖峰引物的宏基因组测序。结合靶向测序和非靶向测序，该方法使用可变大小的短引物板（100-10000）添加到反应混合物中以富集特定靶生物，同时保留宏基因组测序宽度。当反向转录时，一组ZIKV特异性引物被发现可使ZIKV的读写次数增加10倍以上，而不会明显降低对其他病原体的广泛的亚基因组敏感性，使全基因组病毒测序能够确定ZIKV从巴西传播到中美洲和墨西哥的特征。
3.2 实验室工作流程注意事项
mNGS分析的复杂性要求在样品处理方面有训练有素的人员和极为谨慎的态度，以避免错误和交叉污染。即使是在样本采集、等分、核酸提取、文库制备或汇集过程中引入的微量外源DNA或RNA，也会从污染的读数中产生可检测的信号。此外，实验室表面、消耗品和试剂都不是不含DNA的。通常需要维护在mNGS数据中检测到的、由正常菌群或实验室污染引起的背景微生物数据库，以便进行准确的mNGS分析。
临床实验室操作的特点是有一个确定的工作流程和预定的人员配置水平，并且比研究实验室更不适合按需测试。由于样品通常是分批处理的，分批分析的频率是总周转时间的主要决定因素。除非完全自动化的样品处理系统是现成的，实验室操作mNGS需要相当多的动手时间来执行，以及临床工作人员谁是在分子生物学程序的高度培训。对于重复性的工作，如移液管，存在人体工程学的问题，也可能会无意中混淆样本或遗漏工作流程中的关键步骤。在复杂的mNGS中保持高质量程序可能会给工作人员带来压力，因为样本处理中的轻微偏差可能导致产生的结果发生重大变化。通过轮班将分析工作流程分为多个离散步骤，有助于避免实验室误差。
3.3 参考标准
需要特征良好的参考标准和控制，以确保随着时间的推移mNGS分析质量和稳定性。大多数可用的宏基因组参考材料高度定制以用于特定应用（例如，酶生物学微生物群落标准用于微生物组分析和细菌和真菌亚基因组）和/或聚焦于更有限的生物体谱（例如，国家标准与技术研究所（NIST）混合微生物DNA检测参考材料，其中仅包含细菌）。因此，这些材料可能不适用于非目标mNGS分析。
可以开发由一个微生物库（模拟微生物群落）或其核酸组成的定制混合物作为外部控制，以确定mNGS检测的检测限。内部的尖峰控制标准可用于其他NGS应用，如RNA-seq的转录组分析，External RNAControls Consortium（ERCC）RNA标准由跨越一系列核苷酸长度和浓度的合成RNA寡核苷酸组成。整套或部分ERCC RNA标准（或其DNA等效物）可用作内对照，以控制分析抑制，并通过标准曲线分析量化检测到的病原体的滴定度。然而，由于缺乏公认的mNGS参考标准，很难比较不同实验室之间的分析性能。迫切需要标准化的参考生物体和基因组材料来促进这种比较，并确定最佳的分析方法。
3.4 生物信息学挑战
用于分析mNGS数据的用户友好的生物信息学软件目前仍然没有。因此，用于临床mNGS数据分析的定制生物信息学管道仍然需要训练有素的编程人员来开发、验证和维护用于临床的需要。实验室可以在本地托管计算服务器，也可以将生物信息学分析和数据存储转移到云平台。在这两种情况下，硬件和软件设置都可能很复杂，必须采取适当措施保护患者序列的机密数据和信息，特别是在云环境中。测序数据的存储需求会很快变得相当大，临床实验室必须决定数据存储的数量、位置和持续时间。
用于mNGS分析的生物信息学管道使用许多不同的算法，通常是为研究环境开发的，并且由软件开发人员不断更新。对于实验室程序，通常需要对软件进行自定义修改，然后锁定软件和参考数据库以进行临床验证。典型的生物信息学由一系列来自原始输入FASTQ文件的分析步骤组成，包括质量和低复杂度过滤、适配器修剪、人类宿主减法、通过与参考数据库对齐进行微生物识别、可选的序列装配和个体读和/或分类在诸如科、属和种的水平上的连续序列（图4）。必须仔细评估管道中的每个步骤，以确保数据处理的准确性和完整性，同时考虑误差的传播。敏感性分析应包括矽肺数据和临床样本数据。可以准备定制的数据集，以模拟输入序列数据，并扩大检测到的微生物的范围。使用标准化参考资料和NGS数据集也有助于不同生物信息学管道的比较评估

图4一个典型的宏基因组下一代测序生物信息学流程。下一代测序（NGS）数据集，通常采用FASTQ或序列比对图（SAM）格式，在计算服务器、便携式笔记本电脑或台式电脑或云端上进行分析。初始预处理步骤包括低质量滤波、低复杂度滤波和适配器微调。计算宿主减法是通过将操作映射到宿主（例如，人类）基因组，并留出宿主操作用于随后的转录组（RNA）或基因组（DNA）分析来执行的。其余未映射的读取直接与大型参考数据库对齐，如National Center for Biotechnology Information（NCBI）GenBank数据库或微生物参考序列或基因组集合或者首先将组装成更长的连续序列，然后与引用数据库对齐。在分类法分类之后，在分类法中，个体读或续被分配到特定的分类单元（例如，物种、属和科），数据可以以多种不同的格式进行分析和可视化。其中包括覆盖图和成对鉴定图，以确定有多少微生物基因组已被恢复，其与数据库中参考基因组的相似性；Krona图，以可视化元基因组库中的分类多样性；系统发育分析，以比较组装的基因，参考序列的基因区域或基因组；以及显示临床样本中检测到的微生物的热图。
此外，微生物参考基因组的公共数据库正在不断更新，实验室除了处理潜在的错误注释和其他数据库错误外，还需要跟踪所使用的确切版本。包含公开存放序列的更大、更完整的数据库，如National Center for Biotechnology Information（NCBI）核苷酸数据库，比FDA-Argos或FDA Reference Viral Database (RVDB)等更精确、更有限的数据库更全面，但也包含更多错误。一种结合多个数据库注释序列的组合方法可以提高微生物鉴定的敏感性和特异性。
生物信息学分析的性能验证和验证是一项耗时的工作，包括对照组和患者数据集的分析和比较，以及用正交临床试验确定最终结果的准确性。建立阈值可以将真阳性匹配从背景中分离出来，并且这些阈值可以包含诸如与检测到的微生物对齐的序列读取数、标准化为百万读取数、外部无模板控制样本或内部尖峰材料等度量；覆盖的非重叠基因组区域的数量；以及相对于阴性对照样品的临床样品的读取丰度（以避免报告污染生物体）。受试者-受试者曲线（ROC）分析是一种有用的工具，可以确定具有已知结果的临床样本训练集的最佳阈值，并使用独立的验证集验证预先设定的阈值
在实验室工作流程中，分析软件和参考数据库最好在验证和临床使用前确定。许多实验室同时维护临床参考数据库的生产版本和最新开发版本（例如，NCBI核苷酸数据库每两周更新一次），生产数据库定期按预先指定的间隔更新。应使用标准化数据集在任何更新后验证数据库，并确保分析结果准确且可重复，因为新保存的序列和临床元数据可能会引入错误。
3.5 成本考虑
虽然在序列数据的生成方面已经有了实质性的成本降低，但是用于测序的每个样本试剂的总成本仍然相当高。大多数实验室缺乏自动设备在一次运行中多路传输大量患者样本的自动化协议。因此，大多数mNGS的库准备方法都是手动执行的，因此需要大量的工作人员时间。运行和维护生物信息学分析流程也相当可观，为确保监管监督而采取的措施也会显著增加成本。这导致每个分析样本的总成本为数百到数千美元，比许多其他临床试验的成本都要高。
mNGS样品处理需要在硬件上进行技术改进，以提高吞吐量和降低成本。随着NGS程序变得更加标准化，随着液体处理生物机器人的使用，自动化程度不断提高。通常情况下，临床MNG需要两个生物设备来完成前扩增和后扩增步骤，以避免PCR扩增子交叉污染。随着最新一代测序仪（如Illumina NovaSeq instruments）的输出大大增强，增加多路复用也是可能的。但是，由于批量处理的要求以及样本工作流程和计算分析的考虑，每次运行大量样本的潜在限制是临床使用的总周转时间更长。此外，只有在参考实验室中才能对NGS的临床样品进行高通量处理。用于NGS样品库制备的微流控装置，如VolTRAX，最终可以使临床医生在医院实验室或护理点更广泛地使用mNGS。
3.6 政策与监管考虑
临床实验室受到高度监管，一般实验室和测试要求适用于为患者护理报告的所有分子诊断分析。质量控制是最重要的，必须开发方法以确保整个分析工作流程的分析精度。重要的质量控制步骤包括初始样本质量检查、库参数（浓度和大小分布）、序列数据生成（聚类密度和Q-分数）、内部控制的恢复和外部控制的性能。应记录分析开发和实施过程中产生的验证数据，并提供给实验室检查员（用于实验室开发的测试）或提交给监管机构，如美国的FDA或欧洲的欧洲药品管理局（EMA），以供批准。
持续的监测对于mNGS分析尤其重要，它可以随着时间的推移验证可接受的性能，并调查非典型的发现。监测是通过样本内部控制、运行中控制样本、污染刷卡测试和定期能力测试来完成的。通过回顾患者的临床图表或使用正交法进行实验室验证试验，进一步调查意外或异常结果。实验室对以前未经鉴定的微生物的鉴定，一般应通过临床参考或公共卫生实验室检测进行独立鉴定。应评估非典型或新生物的临床意义，并应报告这些发现，并与卫生保健提供者讨论，同时考虑其潜在的致病性以及进一步的检测和治疗选择。临床微生物测序委员会，以肿瘤学中的肿瘤委员会为模型，可以通过实时电话会议召集，在临床环境中与治疗提供者讨论mNGS结果（图3）。如发现有公共卫生影响的微生物，如Sin Nombre汉坦病毒或埃博拉病毒，应酌情向相关公共卫生机构报告。
4 总结与未来展望
文库的制备方法、序列生成和计算生物信息学方面的技术进步，使以较低成本进行更快速和更全面的宏基因组分析成为可能。测序技术及其应用不断发展。实时测序技术在临床医学和公共卫生中的应用可能是一种突破的技术，因为实验室已经开始应用这些工具来诊断非典型感染和跟踪病原体的爆发。
尽管如此，在实施常规病人护理的mNGS时，仍然存在巨大的挑战。特别是，在高核酸背景或极低病原体滴度的临床样本中，病原体检测的灵敏度降低；这一问题是随着成本持续下降，增加每个样本的测序深度只能部分缓解这种情况。作为一种综合性的直接检测方法，mNGS可能最终取代临床微生物学中的培养、抗原检测和PCR方法，但病毒血清学检测等间接方法将继续在感染诊断工作中发挥关键作用，而功能分析，如培养和表型敏感性测试，将可能永远有用的研究研究。总之，虽然目前的局限性表明，mNGS不太可能在短期内取代传统的诊断方法，但在某些临床情况下，它可能是一种补充性的，也许是必要的测试。
尽管在多个病例报告和小病例系列中已证明使用mNGS通知临床护理，但几乎所有的研究都是回顾性的，临床实用性尚未在大规模前瞻性临床试验中得到证实。前瞻性临床研究对于了解何时进行mNGS以及如何将诊断结果与其他方法进行比较至关重要。例如，mNGS转录组学方法可能实现有效的治疗分类，即仅对显示基因表达“传染性特征”的患者需要抗菌药物，而具有“非传染性特征”的患者可因其他原因进行治疗。特别是，需要前瞻性临床试验和经济数据来证明这些相对昂贵的试验在改善患者预后方面的成本效益，以证明其使用的合理性。这些数据还将为监管机构批准和临床报销提供途径。高质量的证据表明，临床亚基因组分析在指导患者管理方面是有效的，这需要尽可能减少潜在分析和患者选择偏差，并使用大患者队列生成的数据集比较相关的健康结果。
本文预测，在未来5年内，评估mNGS临床实用性和成本效益的前瞻性临床试验数据将变得可用；mNGS的总体成本和周转时间将继续下降；mNGS的其他方面，如纳入人类宿主反应和微生物组群数据，将被证明具有临床应用价值；自动样本处理和微流控设备将被开发用于按键操作；计算分析平台将在本地和云端更广泛地可用，从而消除对专用生物信息学专业知识的需求；至少有一些基于mNGS的传染病诊断分析将获得监管机构的批准，并得到临床补偿。我们将见证mNGS的广泛民主化，因为基因组分析不仅对医生和研究人员开放，而且通过对患者和公众开放。此外，在一个病原体不断出现的世界里，我们设想基于mNGS的检测将在监测和跟踪新的疾病爆发方面发挥关键作用。随着监测网络和测序等快速诊断平台在全球的部署，将有可能在更早的阶段发现并控制传染病爆发，从而拯救生命和降低成本。在不久的将来，随着我们与传染病的长期斗争，mNGS将不再是一种奢侈品，而是临床医生医疗设备中的必需品。

mNGS在血流感染快速诊断的优势与缺点
血流感染的死亡率与获得有效治疗的时间息息相关，在脓毒症引发的复发性或持续性低血压发作后6h内，每延迟1h开始有效的抗菌治疗，平均生存率降低7.6%
HTS可提供快速准确的病原体信息，指导临床用药，根据检测结果调整53%患者治疗方案，建议80%减少抗菌治疗而40%增大其它抗生素，调整抗生素治疗后的90d生存率提高14%，指导抗菌药物的合理使用。
[1] Kumar A ,  D  Roberts,  Wood K E , et al. Duration of hypotension before initiation of effective antimicrobial therapy is the critical determinant of survival in human septic shock.[J]. Critical Care Medicine, 2006, 34(6):1589-1596.
[1] Grumaz S ,  Grumaz C ,  Vainshtein Y , et al. Enhanced Performance of Next-Generation Sequencing Diagnostics Compared With Standard of Care Microbiological Diagnostics in Patients Suffering From Septic Shock[J]. Critical Care Medicine, 2019, 47(5).

血培养方法是血流感染诊断金标准，但受用药影响大，培养周期长，阳性率低，且部分病原体无法培养；免疫学方法检测周期1-3天，有窗口期，假阴性高；PCR虽然检测周期短，但受到全血中抑制因子的影响比较大，检测性能低，检测靶标有限
[1]Opota, Jaton, Greub. Microbial diagnosis of bloodstream infection: towards molecular diagnosis directly from blood.

基于血流感染的宏基因组检测方法已经写入国内外专家共识
[1] Timsit J F , E Ruppé,  Barbier F , et al. Bloodstream infections in critically ill patients: an expert statement[J]. Intensive Care Medicine, 2020, 46(2):266-284.





NGS检测的灵敏度高于常规血培养及全部临床检测方法，是临床血流感染重要的补充手段
[1] Blauwkamp T A ,  Thair S ,  Rosen M J , et al. Analytical and clinical validation of a microbial cell-free DNA sequencing test for infectious disease[J]. Nature Microbiology.
相比传统微生物检测方法，能更早检测到不明原因发热以及男培养的病原微生物
[1] Nomura J ,  Rieg G ,  Bluestone G , et al. Rapid detection of invasive Mycobacterium chimaera disease via a novel plasma-based next-generation sequencing test[J]. BMC Infectious Diseases, 2019, 19(1).

mNGS检测血流感染时受到用药的干扰较小，用药后mNGS敏感型无显著变化
[1]Diagnostic value and clinical application of next-generation sequencing for infections in immunosuppressed patients with corticosteroid therapy.  2020.
[1] Miao Q ,  Ma Y ,  Wang Q , et al. Microbiological Diagnostic Performance of Metagenomic Next-generation Sequencing When Applied to Clinical Practice[J]. Clinical Infectious Diseases, 2018(suppl_2):S231-S240.

临床混合感染比例为20%~30%，如果用培养手段鉴定混合感染，需要进行多次培养。mNGS能够快速有效鉴定混合感染，帮助临床及时、准确用药。
[1] Wang S ,  Ai J ,  Cui P , et al. Diagnostic value and clinical application of next-generation sequencing for infections in immunosuppressed patients with corticosteroid therapy.  2020.
[1] Blauwkamp T A ,  Thair S ,  Rosen M J , et al. Analytical and clinical validation of a microbial cell-free DNA sequencing test for infectious disease[J]. Nature Microbiology.

在血流感染发生的前3天，通过mNGS检测血液中游离的微生物DNA来预测儿科癌症患者血流感染的发生，预测敏感型为75%
[1] Liu W ,  Fan Z ,  Zhang Y , et al. Metagenomic next-generation sequencing for identifying pathogens in central nervous system complications after allogeneic hematopoietic stem cell transplantation[J]. Bone Marrow Transplantation, 2021:1-6.

当前数据量情况下(20M reads)，病原鉴定的阳性率只有~40%，耐药基因往往为假阴性，短读长测序也无法区分耐药基因源于质粒或染色体

mNGS存在的问题：
有些致病菌貌似背景菌，比如洋葱伯克霍尔德菌，可以感染人类并致病；还有定植菌，不一定致病。mNGS对痰液和肺泡灌洗液的检测效果不如直接培养。

 (5h测得耐药基因)使用MinION快速分析早产儿肠道菌群谱并鉴定抗生素抗性致病菌
原创很跩的土豆三代测序2020-10-24
《Rapid MinION profiling of preterm microbiota and antimicrobial-resistant pathogens》
标题：使用MinION快速分析早产儿肠道菌群谱并鉴定抗生素抗性致病菌
杂志：Nature Microbiology
影响因子：15.54
发表时间：2019年12月16日
导读：MinION测序平台使得DNA测序实时分析成为可能，这在田野和临床研究中具有很大吸引力。本文作者将MinION测序平台与NanoOK RT软件相结合，对模拟菌群和早产儿（包括健康和疾病的早产儿）的粪便样本进行宏基因组测序和分析。通过使用Nanopore数据，作者可靠的鉴定了20个种的模拟菌群，检测了不同时间的肠道菌群的多样性，同时分析了菌群的抗生素抗性。此外，基于NanoOK RT软件（一种快速分析测序结果的开源软件），作者快速实时的分析了健康和疾病状态下新生儿的肠道微生物组。在本文中，作者鉴定了多种病原菌，包括Klebsiella pneumoniae和Enterobacter cloacae。同时，在1小时内鉴定出了这些病原微生物的抗生素抗性基因。检测结果进一步使用病原体分离、WGS测序和抗生素易感性检测，以及已知抗性基因组成的模拟菌群和临床样本进行确认。这些结果显示，MinION（包括更经济实惠的Flongle芯片）与NanoOK RT同时使用可以在<5h的时间内处理宏基因组样本。在以后的研究中，通过发展这些工具和方法，可以在临床实践中为患者提供个性化的抗生素治疗方案。

正文                 
1.引言
NGS测序技术为环境和临床微生物组的分析带来了革命性改变。不依赖培养的、高敏感性、大数据量的宏基因组结合强大的生物信息学工具使得研究者通过菌群结构（包括病原体增殖）将病人与健康人快速区分。宏基因组数据可以允许我们探究微生物的功能特点，比如抗生素抗性基因，这在预防抗生素抵抗中尤其重要。优化宏基因组方法学和生物信息学工具有助于通过菌群分析识别高风险患者个体，并有助于在临床中鉴定病原体、制定治疗方案。
与NGS平台不同，Nanopore MinION等测序平台设备便宜、可产生长读长序列；此外，实时产生测序数据为使用者提供了快速筛选的平台。然而，这种实时检测分析的功能化、碱基误判等问题依然需要从方法学和生物信息学流程中进行改进，以最终满足临床应用的需求。
尽管在宏基因组分析和诊断过程中还具有诸多挑战，但是MinION已经在临床研究中探究低复杂性样本上成功应用，比如感染监测、分离细菌和低生物量样本的鉴定等。因序列得率和准确性较低，基于MinION宏基因组的临床诊断依然困难重重，但已经足够。到目前为止，还没有相关研究探索MinION技术在临床患者肠道宏基因组样本中的应用。在临床应用中，种水平检测、菌群中细菌种的丰度以及抗生素抗性基因（AMR）的鉴定尤其重要。
2.结果部分
2.1 MinION测序对模拟菌群的分类准确性

图1.使用Ilumina和MinION对模拟菌群（HM-277D）的测序结果对比.a，模拟菌群中20个菌种的预期DNA比例和MinION测序获得的比例的相关性（左，log-transformed Pearson’s r = 0.94），与Illumina测序获得的DNA比例的相关性（中，log-transformed Pearson’s r =0.97），MinION与Illumina测序结果的相关性（右，log-transformed Pearson’s r = 0.98）。b，使用MEGAN展示Illumina（绿色）和ONT MinION（棕色）测序或等的模拟菌群菌种比例。
Fig. 1|Sequencing of microbial mock community (HM-277D) with Illumina and MinION sequencing.a, Correlation plot comparing the expected proportions of DNA from each of the 20 species in the mock community with the proportions of sequence obtained by MinION (left, log-transformed Pearson’s r = 0.94) and Illuminaplatforms (log-transformed Pearson’s r = 0.97). The right-hand plot shows the correlation between MinION and Illumina (log-transformed Pearson’s r = 0.98). The grey region either side of the fit line represents the 95% CIs.b, MEGAN37 taxonomy tree representing taxa assigned from the mock community as sequenced by Illumina MiSeq (green) and ONTMinION (brown). The height of the bars indicates the relative number of reads assigned, with normalized counts given next to the taxa name. Asterisks represent species assigned by MEGAN but not specified as members of the mock community. Numbers assigned to taxa correspond to Illumina MiSeq (left) and ONTMinION (right) normalized counts, respectively.

2.2使用MinION检测早产儿肠道菌群变化特点

图2，使用MinION和Illumina测序纵向研究早产儿P10的肠道菌群特点。a,早产儿P10粪便样本采集（三个时间段P10N, P10R和P10V）、抗生素和益生菌使用时间及相关临床观察的时间轴线图。点表示时间轴中的某个时间点，其中蓝点示益生菌使用的时间点，红点示抗生素使用时间点，黑色方框示样本采集时间点；字母“H”表示早产儿转诊到其他医院。b, Illumina（x轴）和MinION（y轴）测序获得早产儿P10N样本标准化后菌群组成的相关性（log-transformed Pearson’s r = 0.95，taxa n =92）。P10R和P10V样本中两种测序结果的相关性分别为0.90和0.94。c, P10N, P10R, P10V三个时间点的物种组成。上面三个图为MinION测序结果，下面三个图为Illumina Hiseq测序结果。图例展示了12个丰度最高的物种丰度。
Fig. 2 | Longitudinalstudy on preterm infant P10 using MinION and Illumina sequencing.a, Timeline diagram of preterm P10 indicating the times of faecal sample collection (P10N, P10R and P10V), duration of antibiotic and probiotic treatment and relevant clinical observations. The diagram is divided into weeks and the dots represent days within the timescale. The blue dots represent the days of probiotic treatment; the red dots represent the days of antibiotic treatment; the black squares represent the time points for sample collection; and the letter H represents the transfer of the preterm infant to another hospital.b, Correlation plot of normalized species abundance in taxonomic assignments of Illumina (x axis) and MinION (y axis) data for sample P10N, with log-transformed Pearson’s r = 0.95(taxa n = 92). The values for P10R and P10V were 0.90 and 0.94, respectively. The grey region either side of the fit line represents the 95% CIs.c, Taxonomic profiles at time pointsP10N, P10R and P10V, as assigned by MEGAN. The top row corresponds to the results obtained using MinION sequencing; the bottom row displays the results obtained using Illumina HiSeq. The legend comprises the 12 most abundant taxa obtained. Further information on all taxa and corresponding read counts can be found in Supplementary Table 3.

2.3生物信息学工具根据MinION特定的物种组成快速表征肠道细菌及抗生素抵抗的细菌谱

图3，使用MinION技术对临床诊断为疑似坏死性肠炎（NEC，P49和P205）的早产儿进行快速诊断.a,b,P49（a）和P205（b）患者测序开始后1和6小时的细菌组成谱。c,P49患者在1和6小时的菌群组成相关性（taxa n = 35, log-transformedPearson’s r = 0.97）。d, P205患者在1和6小时的菌群组成相关性（taxa n = 35, log-transformedPearson’s r = 0.97）。e,f,CARD（菌群耐药分析数据库）预测P49（e）和P205（f）样本中耐药基因数量热图。g,h，使用NanoOK RT 的“Walkout”选项获得的新生物P49（g）和P205（h）的分析结果。译者注：“Walkout”功能用于分析AMR基因的细菌来源。
Fig. 3 |Rapid diagnostic using MinION technology for preterm infants clinically diagnosed with suspected NEC (P49 and P205).a,b, Taxonomic profiles comparing the results obtained at 1h and 6 h for P49 (a) and P205 (b) after sequencing started. The pie chart legends comprise the eight most abundant taxa. Detailed counts can be found in Supplementary Table 3.c,d, Correlation plots representing normalized assigned reads at 1 h and 6 h for P49 (taxan=35, log-transformed Pearson’sr=0.97) (c) and P205 (taxan=120, log-transformed Pearson’sr=0.98) (d). The grey region either side of the fit line represents the 95% CIs.e,f, Heat maps displaying the number of CARDhits detected among the most common groups of antibiotic resistance genes found in preterm P49 (e) and P205 (f). Further information on all the AMR genes classified can be found in Supplementary Table 4.g,h, Walkout results for preterm infants P49 (g) and P205 (h) at 6 h, as reported by the NanoOK RT’s walkout option. Results shown are for independent bacterial hits(defined as≥50 bp away from the AMRsequence), at 6 h of sequencing.


图4，对临床诊断为疑似NEC的早产儿P8进行快速诊断。a, 时间轴：采样、DNA提取、质控（红，2h15min）、文库制备和DNA修复（黄，1h 45min）、本地basecalling和NanoOK RT分析（绿）。病原体检测（K. pneumoniae）和K. pneumoniae特异的AMR基因在4h 38min首先被检测（13000条reads），时间轴左侧示根据临床症状和指南开具抗生素治疗的处方。b, MinION测序1和6h的物种组成谱。c, P8患者测序结果的Walkout分析。d, 1和6h测序结果的相关性。E，耐药基因数量热图。
Fig. 4 |Rapid diagnostic of preterm P8 clinically diagnosed with suspected NEC.a, Time frame diagram showing: sample collection, DNA extraction and quality control (red, 2 h 15 min); library preparation incorporating bead clean-up and DNA repair (yellow, 1 h 45 min); data analysis using local base calling and NanoOK RT (green). Pathogen detection (K.pneumoniae) andK. pneumoniae-specific AMR genes were first detected at 4 h and 38 min (13,000 reads analysed). The left side of the panel indicates the clinical symptoms and general guidelines for antibiotic prescription.b, Taxonomic profiles obtained using MinION at 1 and 6 h since sequencing started. The pie chart legend comprises the eight most abundant taxa classified. Further taxa can be found in Supplementary Table 3.c, Walkout study of P8 reported by the NanoOK RT software showing taxa containing AMR genes. The results shown are for independent bacterial hits (defined as≥50 bp away from the AMRsequence) at 6 h of sequencing.d, Correlation plot of species-level normalized assigned read counts at 1 and 6 h, with log-transformed Pearson’sr=0.97 (taxan=133). The grey region either side of the fitline represents the 95% CIs.e, Heat map displaying the number of CARD hits detected among the most common groups of antibiotic resistance genes found in pretermP8. Further information on all the AMR genes obtained can be found in Supplementary Table 4.

2.4 使用抗生素抗性模拟样本对MinION和NanoOK RT数据定标和验证


图5，使用抗生素抗性模拟样本对MinION和NanoOK RT数据定标和验证。a, 将由8中细菌和一个从P8患者中分离的K. pneumoniae组成的模拟菌群用MinION测序和用NanoOK RT分析。数据结果与Illumina和MinION测序和组装的P8患者K.pneumoniae进行对比。将AMR基因根据序列相似度进行分组。蓝色表示存在，灰色表示不存在。b, 将健康早产儿P103M（未掺入）和掺入K. pneumoniae的样本的MinION AMR谱进行对比。使用两种不同浓度的P8患者的K.pneumoniae掺入P103M样本，4%（P103M 4% spike）和40%（P103M40% spike）。使用Illumina和MinION测序和组装的P8患者K.pneumoniae进行结果对比。将AMR基因根据序列相似度进行分组。c, P103M 4% spike 和P103M 40% spike样本的菌群组成，仅展示丰度>=1%的物种。
Fig. 5 |Benchmarking and validation of MinION and NanoOK RT using mock resistome samples.a, A known mock community comprising eight bacteria and an isolate ofK. pneumoniaefrom P8 was sequenced using MinION and analysed with NanoOK RT. Findings were compared to the results obtained from the P8K. pneumoniaeisolate sequenced and assembled by Illumina and MinION. The AMR genes were grouped according to sequence similarity. Blue indicates presence, grey indicates absence. Details of specific genes detected can be found in Supplementary Table 9.b, MinION AMR profiles obtained from a faecalsample from a healthy preterm infant (P103M no spike) were compared to theK. pneumoniaespiked forms. Two different concentrations of P8K. pneumoniaeisolate were inoculated on sample P103M; 4%(P103M 4% spike) and 40% (P103M 40% spike). Findings were compared to the results obtained from the P8K. pneumoniaeisolate sequenced and assembled from Illumina and MinION. AMR genes were grouped according to sequence similarity.c, Percentages of reads assigned to P103M spiked with 40% P8K. pneumoniaeisolate (P103M 40%spike) and 4% P8K.pneumoniaeisolate(P103M 4% spike); only taxa representing≥1% are shown.

3. 总结
使用MinION与NanoOK RT可以组建一个快速分析肠道细菌菌种的平台，包括分析潜在的病原体和相应的AMR基因谱。这种方法的准确性也被Illumina宏基因组测序数据、患者细菌分离物、已知耐药基因组成的模拟菌群等验证。这些方法的联合使用，对于临床抗生素耐药分析和抗生素治疗的管理都具有重要意义。
参考                 
Leggett,R.M., Alcon-Giner, C., Heavens, D. et al. Rapid MinION profiling of pretermmicrobiota and antimicrobial-resistant pathogens. Nat Microbiol 5, 430–442(2020). https://doi.org/10.1038/s41564-019-0626-z
索引                 
【往期文献】
【二三代比较】
NBT：宏基因组二、三代混合组装软件OPERA-MS
Nature Methods | metaFlye：基于重复图的可拓展长序列宏基因组序列组装
一部手机就能分析Nanopore测序数据？！
【微生物组】
Microbime：微生物组学领域的标准制定
Protein Cell：扩增子和宏基因组数据分析实用指南
SciRep：ONT MinION和Illumina Miseq对室内尘埃微生物组16S rRNA测序的区别
SciRep: Nanopore宏基因组组装方法对比
【去宿主】
Cell Reports：去除宿主和胞外DNA以提高微生物基因组得率（痰液样本）
Microbiome: 化学法去除宿主DNA以提高唾液样本宏基因组测序质量
Genome Biology：人类微生物组研究中的DNA提取：标准化问题
【转录组】
Nature Communications：高通量且纠错的Nanopore单细胞转录组测序
Nature Communications：高通量且纠错的Nanopore单细胞转录组测序（方法解读）
【病毒】
方法详解：应用Nanopore三代测序技术解析人类肠道病毒组
GUT: 新冠病毒病毒活性与COVID-19患者肠道菌群的关系
SciRep: 长读长测序有助于分析病毒病原体的转录组复杂性（方法部分）
SciRep: 长读长测序有助于分析病毒病原体的转录组复杂性（结果解读）
【耐药】
Nanopore数据也能在线预测抗生素耐药基因？NanoARG满足你！
后记                 

随着测序技术的不断发展，科学研究进入了数据井喷的时代。然而，测序样本的处理流程、测序数据的分析流程甚至是数据分析过程中的数据库搭建问题，都给测序技术的普及化设置了壁垒，严重阻碍了该项技术向广大科研工作者中推广。此外，基于长读长的三代测序技术的发展更是引入了一套完全有别于二代测序数据处理的分析流程，为了让更多学者认识三代测序、在科学研究中用好三代测序，本公众号应运而生。期待与您一起学习、成长。

经济快速：纳米孔宏基因组方案，6小时准确识别下呼吸道病原体
宏基因组2019-08-02
近日，英国东安格利亚大学的JustinO'Grady博士和Earlham研究所的科学家成功开发了首个使用纳米孔技术的快速、经济的宏基因组测序方法。《Nature Biotechnology》杂志7月以封面文章的形式刊登了该项研究。
《Nanopore metagenomics enables rapid clinical diagnosis of bacterial lower respiratory infection》
每年全世界约有300万人死于肺炎等下呼吸道感染。目前，细菌性下呼吸道感染（LRIs）临床诊断的金标准——细菌培养法周期慢且敏感性差。期间通常给与患者广谱抗生素治疗，但对于由抗性病原体引起的感染，治疗无效且有可能引发副作用。过量使用广谱抗生素还会加剧抗生素抗药性。相对于细菌培养，宏基因组测序可以更快地鉴定细菌性下呼吸道感染病原体。
JustinO'Grady博士团队首先对来自疑似下呼吸道感染患者的40个样本进行了可行性研究。在对方法进行优化改进和优化后，对另外41个呼吸道样本进行测试。
与培养法相比，优化的方法对病原体检测的敏感性为96.6％，特异性为41.7％，可以准确检测抗生素抗性基因。在确认定量PCR和pathobiont特异性基因分析后，特异性和灵敏度增加至100％。这表明纳米孔宏基因组学可以在细菌细菌性下呼吸道感染研究中快速准确地鉴定病原菌，并可助力减少广谱抗生素的使用。

优化后的方案针对细菌性下呼吸道感染，可从临床呼吸道样本中去除高达99.99％的宿主核酸，利用纳米孔测序的实时检测，在6小时内准确识别病原体和抗生素抗性基因。

目前该实验方案正在一项更大型的多站点临床试验中进行评估，以评价其在医院获得性肺炎的诊断研究方面的表现。
9月，和Justin O'Grady博士一样使用纳米孔测序技术颠覆和突破科学与地域边界的全球领先学者们将齐聚中国香港、北京、上海三地，参加由Oxford Nanopore Technologies首次在中国主办的纳米孔长读长测序科技大会Nanopore Tech Tour，已经取得巨大影响力的顶尖科学家们将为大家展示更多的应用场景，如微生物学、癌症研究、转录组、RNA直接测序等。此外，还有技术诊断、亲手体验测序芯片上样、MinKNOW/Guppy/第三方分析工具等丰富的活动。

MER：综述高通量测序应用于病原体和害虫诊断
原创宏基因组宏基因组4月15日
高通量测序应用于病原体和害虫诊断——综述与实用性建议
High‐throughput identification and diagnostics of pathogens and pests: Overview and practical recommendations
Molecular Ecology Resources, [6.286]

DOI: https://doi.org/10.1111/1755-0998.12959
PDF: https://onlinelibrary.wiley.com/doi/pdf/10.1111/1755-0998.12959
译者：中国科学院动物研究所 和平鸽
责任编辑：中国科学院遗传与发育研究所 刘永鑫
译者的话
高通量测序技术（High-throughput Sequencing， HTS）在生物学领域的应用越来越广泛，此综述虽为其用于病原体和害虫诊断而著，但生物学其它研究领域，如生物进化、生物多样性与保护、动物食性与栖息地选择、动物营养学、动物行为学等多个领域均可借鉴此文归纳总结的方法和经验，尤其是在实验设计时参考其建议。图1展示了高通量测序总体实验与数据分析流程。表1总结了HTS应用于不同生物类群最具代表性的工作；表2对比了不同测序仪器的经费预算；表3总结了不同目标类群扩增子测序常用的引物标记。
摘要
基于高通量测序技术的鉴定手段为理解微生物的生态与功能提供了有效工具。虽然这些方法在农业、林业和植物群落动态研究中极为重要，然而它们到目前为止还很少被应用于检测和检验与植物病原体和害虫相关的生态假设的研究。这篇文章有以下目标：1. 综合回顾基于高通量的定量和分子鉴定技术在微生物种群动态、群落生态学和寄主相关性研究中的最新进展；2.汇总以细菌、真菌、卵菌和昆虫类害虫为目标的具体实验方案和可用引物信息，并提供有用的实验设计建议；3. 提供在微生物相关学科得到应用，而又能够在检验病理学特定生物学假设中具有潜在应用价值新方法的案例。最后，作者对病原体和害虫相关的诊断、种群与群落水平生态学研究已经出现或正在出现的最新方法进行展望。
关键词
群落生态学，作物病害，森林病理学，高通量测序，宏分子标记，宏基因组学，分子诊断，植物病原体，前哨种植（sentinel plantations）
1 前言
1 | INTRODUCTION
植物的全球化和国际贸易大大加快了害虫和病原体侵入农林业系统的频率和程度，导致与植物宿主的新接触。在一些罕见的情况下，这些入侵的有害生物通过引起本地寄主物种的灭绝和古代文明的崩溃，导致了本地生态系统的大规模转变，并改变了生态动态。此外，气候变化促进了外来害虫和病原体的种群在新领地建立，并推进其现有种群扩张。植物园和早期预警系统代表着识别自然植物群落面临的新的和正在出现的风险以及改善全球监测的手段。
除了对包括人类在内的动植物造成经济损失和疾病外，在自然生态系统中，病原体和害虫在维持农业多样性和初级生产力方面发挥着关键作用。这种Janzen Connell假说（同种个体或者异种个体所在空间距离越近，对资源的竞争也就越激烈。与此同时，相同种在空间上的聚集，容易导致疾病传播，容易被捕食或者取食）主要通过六足动物的植食性或微生物病原体导致根系腐烂而发生，这些六足动物或微生物病原体专门针对优势植物物种，并在苗期选择性地增加它们的死亡率。
传统的研究中，包括病原体在内的微生物是根据疾病症状或作物的形态来识别的，而害虫的检测通常依赖于具有代表性个体的形态特征。许多专性细胞内病原体不能在纯培养中生长，也不能形成生殖结构，这使得它们的检测和鉴定非常困难。此外，微生物病原体和动物害虫都可能表现出高度的种内变异，或包含在生态位和侵略性上可能有很大差异的隐存物种 （cryptic species）。在生物物种中，基因型或种族不同，其致病性也可能不同，有时取决于副致病性位点（accessory pathogenicity loci）和染色体的存在。这些种间和种内的差异强调了在物种和致病类型（pathotypes）或菌株（strains）水平上精确检测生物体的重要性。
迅速和准确地识别病原微生物和害虫是发现和采取适当减灾对策的必要条件。自20世纪90年代初以来，分子方法给我们对微生物物种身份和起源的认识带来了一场革命，并使我们对微生物群落(包括病原体)的种群结构和群落组成有了更清晰的认识。此前，已有一些综述概括了早期分子技术在害虫鉴定、生物防治和微生物病原鉴定中的应用。关于近期高通量测序方法和分析方案的信息则较为分散，较多强调的是总体概念、遗传标记、具体方法或者是在具体某个类群，如植物、动物、昆虫、真菌、细菌的应用。除了病毒，只有少数人专注于高通量鉴定原核生物、原生生物和真菌，也很少有来自病原体的例子。
这篇文章的目的是提供关于植物病原体和害虫识别前沿分子方法的概述，重点是在物种水平上的高通量识别，以及在适当的时候探讨基因型和种群水平的诊断方法。基于研究中可能遭遇的陷阱与经验积累，我们为从取样设计到分子分析、生物信息学分析、分类学和功能预测以及统计学的分析工作流程提供实用的建议。以病虫害为例，阐述了最新的分析步骤和主要成果。最后，我们提供了用于监测和有效诊断害虫和病原体种群和物种水平分析的综合展望。
2 新兴方法
2 | THE EMERGING METHODS
在过去的15年里，研究人员利用高通量分子鉴定方法的快速发展来发掘地表和地下微生物生命的巨大多样性。这些方法能够同时从数百个样本中识别每个样本中的数千个分类单元，并便于同时研究任何生物体和病毒组。在技术方面，高通量识别方法可分为基于PCR的量化方法、基于杂交的方法(如基因芯片)、基于第二代指纹识别方法(如RADseq)，和基于序列的方法：宏条形码(如metabarcoding)、宏基因组学（getagenomics）和宏转录组（metatranscriptomics）。表1总结了这些方法的第一个最有影响力的研究案例，以及它们在病原体和害虫中的应用。

2.1 定量方法
2.1 | Quantification methods
类群特异性引物和定量PCR (qPCR)方法被用于测定病原微生物的相对丰度和/或绝对丰度已有20年的历史。最近的技术进步使并行运行数千个样本和模板组合成为可能。例如，Muurinen等人(2017)同时对数百个抗生素耐药基因进行了重复筛选。 液滴数字PCR(Droplet digital PCR, ddPCR)是基于微流体技术，将扩增反应分离为>20 000个个体的液滴，允许同时对多达4个目标生物或基因的DNA进行绝对定量，检测限为10-5相对丰富。Dreo等(2014)用最优引物和次优引物对两种植物病原菌进行ddPCR定量，其准确度比普通qPCR高得多。目前，ddPCR可以在96孔和384孔板中运行，但在技术上可以通过增加样品的通量，也可以增加荧光染料的用量，使之能够完成多重反应（>4）。
通过spiking方法结合HTS鉴定方法，可以对标记物或功能基因进行定量。 对于spiking，在获取DNA/RNA和目标生物体的量之前，将已知量的对照DNA或个体添加到样本中，目标生物或者基因是根据获得的序列相对量来检测的。理论上，spiking允许对任何致病生物或基因的DNA标记物含量进行定量，但这种方法迄今为止还很少得到使用。序列长度、碱基组成、DNA二级结构等方面的差异都可能影响spiking方法的准确性。
2.2 基因芯片
2.2 | Microarrays
基因芯片技术基于将多个目标‐模板杂交反应预先锚定到小芯片上，利用机器人技术生成阵列并同时执行多个杂交反应。基因芯片已广泛应用于物种诊断、功能基因检测和基因表达。诊断基因芯片是最早的高通量识别方法，能够在物种水平上针对特定的预先选定的病毒、细菌和真菌病原体和害虫分类群进行鉴定。第一个用于选定的植物病原真菌和卵菌的诊断基因芯片仅包括>10种，并能定量低丰度存在的病原体。Mendes等人(2011)通过结合经典拮抗试验和由>106探针组成的高密度基因芯片，鉴定出根际微生物分类群和对真菌病原体索兰根octonia solani具有拮抗作用的特定基因。基于系统芯片的分析显示，致病的阿拉伯树突状卵菌(OomyceteHyaloperonospora arabidopsidis)对植物的感染促进了根际微生物的生长，从而触发了植物的系统抗性，并减少了植物后代的损伤。
虽然早期基因芯片使用PCR扩增模板，但灵敏度的微调能够从基因组DNA中检测分类群。基因芯片还可以检测单核苷酸多态性(SNPs)，这使得植物病原体的基因分型和入侵性菌株的检测成为可能。可重复使用的基因芯片运行费用较低, 并能迅速提供高度敏感的结果, 从复杂样本中监测特定致病类群和致病性相关基因的存在和丰富程度，从而满足监控需要, 他们的主要缺点是无法检测出特定目标环境和各种非最佳紧度探针中的大部分物种和其功能。因此，基因芯片已经逐渐被高通量测序技术所取代。







2.3 高通量测序技术应用于物种鉴定
2.3 | HTS methods for identification of species
高通量测序代表了几种正在发展的新兴技术，它们在记录核苷酸的变异方式上有根本的不同。此外，这些方法在通量、读取长度、准确度和技术偏差方面存在显著差异。在上市的头5年，HTS平台通常在通量、数据质量和分析成本降低方面发展迅速，但此后不久，技术限制就成为最主要的限定因素。HTS方法几乎每年都会更新，但其中只有一小部分得到了公众的关注和认可，大约一半能够上市。表2概述了使用各种不同的HTS平台开展的研究。
第一个商业上可用的HTS方法，即454焦磷酸测序(罗氏诊断公司，瑞士巴塞尔)，是在2000年代早期开发的。454技术比Sanger测序便宜100倍(10 -2欧元/读长)，其化学分析过程被迅速优化，并提供每条50到700 - 1000个碱基，总共120万序列的测序通量。454技术被微生物生态学家迅速采用，他们对原核生物的超高多样性研究有了突破性的发现。有趣的是，这些发现的许多多样性最终被证明是来源于人为产物（analytical artefacts），这表明有必要对样品制备和分析步骤进行严密的质量控制和优化。排除稀有样品中的人为影响仍然是所有HTS技术中最大的问题。
在这些开创性的针对原核生物的研究之后不久，454焦测序被用于鉴定真核生物，并根据室内环境、动物样本、土壤和树叶的分类学信息，将潜在的致病类群从其他类群中分离出来。在实施数年后，454方法被用于从哺乳动物和六足动物的食物中鉴定植物等大型生物，还包括动物, 寄生线虫和其他害虫。
Illumina (www.illumina.com)和Ion Torrent (www.iontorre nt.com)技术在2010年代早期取代了454，因为这些新技术具有更大的测序通量和更低的成本。然而，Ion Torrent持续受到短序列长度(高达450 bp)和波动的序列质量的困扰，这限制了它在土壤和植物样本分析中的应用。 与454平台相比，Illumina技术提供了高达3000倍的测序通量，数倍的精度和相对较低的成本(10-5-10-4欧元/读长)和最高550 bp(2×300对‐端选项)的序列长度的可能性。与其他平台相比，Illumina测序的主要不足之处在于嵌合序列的产生和长时间的人为插入或删除的存在。目前，考虑到序列质量和文库制备和测序的分析成本，Illumina测序是短DNA/RNA条形码研究和宏基因组学的最佳选择。尽管自2015年以来的技术进步微不足道，但到本世纪末，它无疑仍将是使用最广泛的HTS方法。Illumina测序的超高通量允许在足够测序深度的单次运行中分析> 1000个样品。Illumina测序显示，豆科作物轮作极大地增加了土壤中的病原体负荷，并产生了若干年的遗留效应。Cline等(2017)研究表明，草原土壤病原菌相对丰度随着植物生物量的增加而增加。
2015年，华大基因发布了（paired‐end ultra‐HTS platform） (www.seq500.com/en/)。迄今为止，它已被用于人类病原体的宏基因组检测。 因为它的读数比较短， 长度(2×150对/端或400个碱基的单端长度)，目前是基于扩增子的生物体检测和识别的次优选择。
作为一项重大的技术进步，跨越更长的DNA片段可以使用太平洋生物科学(PacBio, www.pacificbiosciences.com)和牛津纳米孔Nanopore(www.nanoporetech.com)技术，它们分别于2011年和2015年上市。然而，这两个平台都有非常高的初始错误率(每个基础错误率为10%-15%)，在过去几年中仅略有改善。在PacBio平台上，循环的DNA分子被多次测序，将错误率降低到最低(0.1%)在9到11倍的一致性。 给定平均原始读取长度为30 kb, PacBio允许最多5 kb DNA片段的测序，质量令人满意。对单个分子的长片段进行测序在DNA条形码中变得很有吸引力。例如，Hebert等人(2017)报道了同时对约10,000个节肢动物标本的DNA条形码进行测序。在一项开创性的研究中，PacBio被成功地应用于鉴别咖啡锈病的潜在真菌寄生虫，Hemileia vastatrix。一般而言，长片段通过对不保守区域更强的分类分辨率和基于相对保守区域的系统发育分析大大提高了识别能力。 然而，与Illumina测序相比，PacBio的文库制备和测序步骤都相对昂贵(约300欧元/文库，10-2欧元/序列)。因此，在资金充足的情况下，PacBio是>550 bp宏分子标记测序的较优选择方案。
尽管双链(1D2 流动细胞)和分子内一致性测序(INC‐Seq)技术已开发完成，但Nanopore在生态学和病理学上的应用一直受到序列质量低的困扰。最近的发展将错误率降低到2%-5%，但是仍然不足以区分亲缘关系非常近的物种。生态学中的第一次应用案例还强调需要更长的标签，并避免使用聚类方法。因此，在基因组测序中， Nanopore MinION平台主要作为一种廉价的选择，用于填补序列之间的缺口、解决长重复片段和作为支架（scaffolds），或用于进行全基因组重测序。例如Rhodes等人(2018)对一种机会性人类病原体， Candida auris的多个菌株进行测序, 并认为这是一种印度起源的致病菌株（虽然还有待证实）。Nanopore一致性序列已被用于同时从多个节肢动物标本中获取长DNA条形码。 然而，使用Min ION设备对真菌和卵菌进行常规的基于宏条型码的识别存在着以下问题：有意义的序列比例非常低、标签混淆事件极其常见，以及样本之间高度不均一的测序深度等问题。 尽管有很高的错误率，Nanopore技术成本低，分析时间仅为1-2天，在疾病诊断领域具有广阔的前景。独特的直接RNA测序方法(没有cDNA逆转录步骤)特别有趣，但它需要对环境样本和分析偏差进行测试。

2.4 宏基因组与宏转录组
2.4 | Metagenomics and metatranscriptomics
PacBio和Oxford Nanopore有时被称为第三代测序技术，因为其序列读长较长，而且有可能不需要PCR步骤。此外，Sanger方法(Green Tringe et al.， 2005)和multiple HTS方法(Frey et al.， 2014)分别用于从DNA和RNA(通过逆转录)分子中生成无扩增鸟枪法宏基因组和宏转录组序列数据集，以解决动物病原体的分类多样性。除了病毒(见下文)，鸟枪法宏基因组学和宏转录组学专门针对植物病原体的研究很少，尽管除了自由存活的微生物及其功能外，有几个项目无意中涵盖了病原体。更具体地说，是Doonan、Denman、McDonald和Golyshin(2017)对结节茄软腐斑的宏基因组进行测序，鉴定多种微生物的相对丰度及其潜在功能。宏转录组方法显示，致病的octonia solani根定植改变了根细菌群落，并诱导了相关应激基因的表达。 一项基于Nanopore的宏基因组研究显示，入侵性褐家鼠在新西兰主要以植物和昆虫为食。 病毒没有通用引物，因此宏基因组学和宏转录组学是检测以前未被识别病毒的唯一合适方法。
由于引物选择的不同而产生的各种具有偏差的PCR扩增过程，免PCR技术为生物，特别是病毒和细菌的分子鉴定提供了广阔的前景。尽管产生了大量的序列数据，分类鉴定真核生物研究中鸟枪法宏基因组或宏转录组是一个低效的方法，因为只有一小部分序列可能来自相关的标记基因。此外，宏基因组和宏转录组分析还存在一些技术问题。由于生物体在AT:CG比值上存在较大差异，因此在序列分析中可能不太接受具有极端比值的基因组片段，这取决于分析平台。宏基因组片段覆盖了标记基因在其他基因组区域中的随机延伸，因此不可能在自然群落中处理物种级别的分类学丰富度。基于标记基因的参考数据库，如UNITE 和SILVA，它们包含相对丰富的短rRNA基因标记数据，但是很少有分类单元有完整长度的参考序列进行比较。基因组参考数据库的不足，可能导致门级水平识别错误。尽管如此，宏基因组学和宏转录组学为同时识别分类群和描述它们的潜在功能提供了一种选择。
线粒体宏基因组学由于线粒体的丰度高、进化快、无PCR偏倚，已成为土壤节肢动物生物多样性研究的高质量替代方法。Gomez‐Rodriguez、Timmermans、Crampton‐Platt和Vogler(2017)发现，与COI宏条形码技术相比，线粒体宏基因组学对分类单元发现更为敏感，它允许处理种内变异和构建支持率更高的系统发育关系。他们的研究结果表明，与表土相比，底层土壤甲虫的物种丰富度和系统发育多样性较高。原则上，线粒体宏基因组学可以应用于任何拥有这类细胞器的真核生物。其主要缺点包括生物体及其不同生命阶段的线粒体数量差异较大，以及在参考数据库中的代表性较差(动物除外)。
3 高通量技术应用于个体鉴定
3 | HTS METHODS FOR IDENTIFICATION OF INDIVIDUALS
当针对快速进化的位点、部分基因组或全基因组中的SNPs时，HTS方法可用于区分个体。 这些比较基因组学方法揭示了拮抗剂的起源、迁移途径、物种形成、宿主转移、协同进化、杂交和水平基因转移，并能够检测毒性基因型及其潜在的遗传机制。
群体基因组学方法也可以通过多倍体化和杂交来检测基因组从其他物种的渗入和新物种的进化，这是新型致病真菌和卵菌产生的常见机制。 普通的宏条形码技术可能无法区分来自父本类群最近的杂交和亲本分类群，因为杂交通常携带核标记基因(单倍体)，或线粒体标记基因(几乎所有真核生物)，它们来自双亲之一，或来自双亲不同的核等位基因(包括二倍体和多倍体生物)。
早期的HTS群体基因组学方法主要研究SNP在某些可变区域的分布。例如，使用靶向454焦磷酸测序检测人类病原体结核分枝杆菌对药物潜在耐药性的突变。随后的人群水平研究的目标是整个基因组多个基因组片段限制位点的侧翼，这被称为限制位点相关DNA测序(RAD-seq）。该方法显示了作物病原菌禾本科镰刀菌的高遗传变化率和重组，表明这些特征有助于快速适应抗病品种和生物杀灭剂。RAD‐seq还揭示了几种共生真菌不规则根瘤菌的共存群体，其中大多数分布在全球。
随着HTS成本的急剧下降，可以很容易地从纯培养物、宿主组织和土壤环境中确定致病生物体的部分和全部基因组。全基因组测序(WGS)的主要优势是产生了几个数量级的更多关于多态性位点的信息，更好地理解它们在外显子和内含子中的连接和发生。低覆盖基因组和生物体的标记基因和功能基因可以从向微量DNA进行测定，如基于从旧植物标本和根中提取的DNA浓度。因此，从同一物种的多个分离株中测序基因组已成为微生物学和最近在植物病理学的主要方法之一。由于基因组的大小和遗传物质组织成多个染色体，组装真核生物的基因组比原核生物更困难，需要更高的费用。Duan等人(2009)使用鸟枪宏基因组方法对一种来源于亚洲白念珠菌的木虱载体 的未培养的植物致病菌的基因组进行测序。在群体基因组学研究中，Cooke等人(2012)发现了疫霉菌中一个高毒基因型群的近期进化及其克服宿主抗性的遗传机制。在全球范围内，胎生疟原虫的WGS表现出明显的种群分化和地方性。WGS分析使用牛津Nanopore正在成为一种常规，用于“实时”鉴定致病复合物中的菌株和隐存物种，这已在大肠杆菌(Escherichia coli)和埃博拉病毒中得到证实。
优化的样品制备和HTS使单细胞WGS成为可能。麦克莱恩等(2013)对一种机会性人类病原体的基因组进行测序。对于细菌和古生菌来说，由于基因组规模较小，单细胞测序可能表现良好，但在真核生物中问题较多。单细胞WGS显示，人类神经元的部分基因组拷贝数不同，一些细胞在特定区域有多个突变。使用基于微流控的单细胞制备和测序技术，Gawad、Koh和Quake(2014)测定了来自白血病细胞的SNP，揭示了癌症发展的机制。Nair等人(2014)展示了单细胞测序在小基因组原生生物中的潜力，展示了疟原虫对人类患者感染的复杂性，以及该方法在区分高毒性菌株方面的效率。单细胞WGS还未被应用于植物病原体，但它在理解无法培养的单细胞病原体的功能方面具有最大的前景，如早期分化的真菌谱系和肺泡的成员(Ahrendt等，2018)。
4 以活的生物为目标
4 | TARGETING ACTIVE ORGANISMS
DNA分子通常寿命较长，在死后数周至数月仍可检测到，这取决于片段长度和栖息地性质。短的(小于200 bp) DNA片段可能在缺氧沉积物和永久冻土中保存数千年(Allentoft et al.， 2012)。相反地，rRNA(包括ITS区域)和功能基因mRNA提供了在几小时到几天的时间框架内研究转录基因的可能，有效地排除了休眠的生物体(卵、孢子、菌核、囊肿等)。然而，RNA的采样需要额外的小心和快速的预处理，例如在液氮中冷冻或储存在RNA保存缓冲液中，这是昂贵的，有时是低效的。然而，在RNA病毒的病理研究中，靶向RNA是不可避免的。
作为RNA的替代品，微生物生态学家使用了13C 和核苷酸类似物3‐溴‐脱氧尿苷与底物结合并与代谢这些富集底物的生物体DNA同化。13C‐稳定同位素探测(SIP)在自然条件下难以进行，因为多个碳源稀释了同位素信号。 这与真核病原体的生长和积累特别相关。
13C或核苷酸类似物缓慢进入它们的DNA，并可能使用许多标记的碳进行呼吸。尽管如此，13C与DNA和脂肪酸结合后发现，在次生演替过程中，植物源碳通过土壤食物网流动，病原体与菌根比下降。该方法可用于处理在其他生物体中使用最新光合作用产物的害虫和病原体，或检测潜在的生物控制剂。
5 高通量测序方法的技术偏差
5 | TECHNOLOGICAL BIASES OF HTS METHODS
所有的基于分子的分析方法都存在特定的分析偏差。 标记偏倚可能选择高拷贝数量的生物体。引物偏倚会对引物‐模板不匹配的目标产生歧视，尤其是在引物的3 ‘端，这会使它们的相对放大效率降低1-2个数量级。ITS区域的引物偏差在几种动植物病原真菌类群、线虫和肺泡菌中都很重要。PCR偏倚表现为由于AT:CG比值、DNA二级结构和标记物长度的差异导致的靶物种扩增不均匀。 一些节肢动物和真菌组在rRNA基因或长ITS1或ITS2区域中表现出内含子，这可能导致相应的分类群完全不被代表。 最好的例子是灰分枯死病病原体Framenoscyphus fraxineus，它展示了一个长3 ‘端18S内含子，这使得使用其1f / its前引物无法检测该物种。大多数Oomycota具有较长的ITS2区，在针对所有真核生物的研究中可能会被忽略。在克隆和分子标识符标记连接过程中也可能会出现特异性偏差。在此过程中，可能会偏重或忽略具有高度倾斜于:CG比值和特定末端核苷酸的变异。在同一测序平台上，不同的模型和化学分析方法之间也可能存在偏差。
标签混淆和嵌合分子形成是HTS中常见的技术产物。嵌合分子通常在PCR过程中形成，当扩增不完全时(由于低加工性、较短的扩增时间或核苷酸耗尽)，这些短片段在随后的周期中启动为模板。随着PCR周期的增加和群落的复杂性的增加，嵌合分子在两个密切相关的生物体之间的形成更为普遍。从本质上讲，标签混淆(tag‐switch)人工产物也是嵌合分子，在PCR后文库制备步骤中在多组分样品之间形成。
6 基于高通量测序技术的实用性建议
6 | PRACTICAL RECOMMENDATIONS FOR HTS‐BASED RESEARCH
6.1 实验设计
6.1 | Design of HTS studies
研究设计取决于研究的目标。除了基因组、转录组测序，或验证新方法之外，单纯的描述性研究很难发表，且重复性较低。检验生态假说需要一个适当的、重复良好的取样设计。许多研究人员似乎忘记了技术重复、多个空间自相关的子样本和数千个发现的OTU并不能作为独立的生物重复。这在具有固有层次设计和多级空间自相关的地理结构抽样中尤为重要。
病理学和微生物学研究的主要问题之一是是否要混合子样本。混合池（Pooling）可能强烈降低分析成本，但也降低了小规模的分辨率。是否选择混池测序方案取决于研究目标、时空尺度和特定研究样本的性质。如果个体样本(例如，树叶，土样/土芯)都很小，并且很可能不能很好地代表群落，收集多个样本是一个可行的选择。在分层设计的情况下(即，以块、地或地点为结构)，在不关心内部变化的情况下，汇集多个子样本是很有用的。然而，在大多数其他情况下，由于能够估计抽样误差和处理时空变化的重要性，对多个独立样本进行分析是可取的。HTS可以很容易地恢复分类学和基因组成的微小变化; 因此，多变量统计分析技术只需要3-4次重复就可以检测到群落组成的重要生物学变化。应该考虑额外的重复，因为从一些样本(通常为1%-10%)中获得低质量的DNA或有限数量的序列是很常见的。由于单变量试验具有较低的统计能力，因此对丰富性、多样性和病原菌载量的分析需要更多的样本。
6.2 样品准备
6.2 | Sample preparation for HTS analysis
HTS对腐败、外部污染和交叉污染非常敏感，因此需要仔细收集、处理和预处理，以防止快速生长的模板或DNA/RNA降解造成污染和过度生长。 对于预处理和储存，快速空气干燥、冷冻干燥、深度冷冻和固定在保存缓冲液中同样适用于DNA。在-80°C深度冷冻和储存对于进一步分析RNA、蛋白质和脂肪酸非常有效。干燥和冷冻的样品和冷冻的DNA溶液通常可以保存几十年，质量损失较小。
为了避免在分析的各个步骤中受到污染，建议将实验室空间划分为湿实验室、DNA提取与PCR实验室、PCR后实验室和HTS制备实验室。以往项目的PCR产物可能是HTS研究的主要污染源，因为单个漂浮的DNA分子可能被逐步扩增和测序。这可以通过使用紫外线和含DNase的溶液对实验室进行有效的清洗来控制。所有分析阶段的阴性对照能够检测和跟踪污染物。
DNA或RNA提取可以使用自20世纪90年代以来开发的商业试剂盒或经典方案进行。由于提取过程可能会影响后续分析中发现的群落组成，因此应考虑质量、底物和目标生物选择最佳方案。 样品可以在较低的总质量(0.25 g)下提取，这能与高质量提取发现几乎相当的分类学丰富度(10 g)。对于萃取量较小的样品，更重要的是样品的完全均匀化。对于超长扩增子和基因组分析，纯化过程中与磁珠的接触应保持在最小持续时间。基于宏基因组或RNA的分析，尤其重要的是要尽量最小化萃取到的腐殖酸和糖类的浓度，因为这可能干扰下游过程。从土壤和其他富含有机基质中提取的DNA可能需要额外的净化步骤，比如使用过滤器柱或磁珠，以便在宏基因组学分析中获得最佳性能。
6.3 分子标记与引物选择
6.3 | Marker and primer selection
HTS的多样性分析中，基于所需的分类分辨率全面考虑DNA/RNA标记的选择是非常重要的。在常规的群落水平分析中，物种水平的解析应始终以避免病原微生物与密切相关的内生菌和腐生菌聚集在一起为目标。尽管如此，同种拮抗剂的菌株在致病性上可能存在很大差异，这使得基于条形码标记物的病原体检测结果有些不明确。细菌的种类通常是根据16S rRNA基因进行鉴定，因为这个标记能有效地完成亚属和属水平上的鉴别。 ITS区域包括16S - 23S rRNA基因之间的tRNA基因，其分类学分辨率高得多，但其长度变化较大。在原核生物的HTS研究中，AT:GC比列可能会产生偏差。真核生物中，真菌和卵菌都是基于ITS区域进行常规研究的，ITS区域已被建立为后者的正式条形码。原生动物门和后生动物门中，18S和28S rRNA基因及其与线粒体细胞色素C氧化酶I亚基(COI)得以使用，需要综合考虑分类分辨率和可用参考数据。 官方动物条码COI在HTS分析中表现不佳，原因是缺乏包含引物的保守区域，且随着多次退火，引物‐模板特异性丧失。 ITS区域和28S提供了类似于物种水平的分辨率，并允许在大多数动物群体中使用强引物（strong primers），如线虫、Acari、Collembola和六足动物。然而，特别是在ITS区，数据库中很少有来自大多数节肢动物、线虫和原生生物群体的物种和属级参考序列，因为这些被排除在经典条形码之外，部分原因是杂合等位基因Sanger测序困难，以及系统发育推断能力较差。
在标记基因选择的指导下，引物的选择非常重要。考虑到高测序深度，明智的做法是从广泛的角度关注生物体，以确保包含几乎所有预期的目标分类群。由于分类的特异性引物很少具有高覆盖度，因此建议在处理真菌时关注所有真核生物，或在针对卵菌纲时关注Stramenopila。
用于靶向组织中的病原体植物或任何其他特定生物体，研究人员可能会考虑排除宿主DNA的引物，或包括额外的阻断引物（blocking primers），特别是如果预期目标病原体的相对丰度非常低。阻断引物具有3 ‘端核苷酸修饰，且浓度较高，通过与常规引物下游的宿主DNA特异性结合，阻止宿主DNA标记的退火和伸长。这一程序经常用于线粒体DNA分析，但不可能有效地设计核RNA基因。另一方面，协同靶向宿主DNA可以确定病原体DNA标记相对于宿主DNA标记的相对丰度，且具有可比性(即，无系统偏差)。
回顾早期广泛应用的引物设计, 1990年代显示了目标群体中多个分类单元的次优性能和多重意外不匹配。 虽然1-2个非末端错配在Sanger测序样品制备中并不重要，但单个错配可能导致分类单元被低估1-2个数量级。积累的序列数据使分子生态学家能够为原核生物、真菌、卵菌和动物构建更有效的简并引物或引物混合物。 表3提供了高亲和力引物的选择，推荐用于HTS研究。
在分析杂食动物复杂的病理系统、食物网和饮食结构时，可以同时针对多个门的生物体。这方面的策略包括一个通用标记，例如所有真核生物的18S rRNA基因或ITS，或每个门的不同标记。rRNA标记物存在通用引物和引物混合物(表3)。 相同长度的不同标记物，经分离放大后，可进行多重或混合分析，形成一个公共文库。然而，标记物在平均测序深度上可能产生>2个数量级的差异，表明需要事先考虑相对判别因素。宏基因组方法已被证明是相对定量土壤中目标生物DNA和肠道内容物的可行方法。
用于HTS的一个或两个引物应该用分子标签标记，以支持多样品混合测序。这些典型的6-12个碱基的标签之间应该至少有4个碱基/indel不同(例如，“error‐correct” Golay标识符)来防止标签中的随机突变或不纯合成错误地在样本之间切换序列。标记引物可能还包括平台特异性测序引物，但如此长的引物可能表现不佳。Illumina公司测序, 96种Nextera序列标签的组合可以通过PCR进行接接。仅用标识符标记的引物更便宜，可以用于使用任何测序平台的分析，使这些引物可用多年。为了减少连接步骤中标记扩增子之间的竞争，建议选择所有标识符以相同的核苷酸开始，并使用2‐碱基连接子序列，而不与任何模板匹配。具有AT:CG比值小于或大于0.25-4的标识符标记的性能往往较差。 强烈建议在反向引物和正向引物中添加标识符标签，以最小化标签‐切换。


6.4 扩增
6.4 | PCR
在PCR之前，建议对DNA进行量化，并对每个样本使用等量的模板，以便能够在整个研究中使用相同数量的PCR循环数。聚合酶链反应混合物应包括高亲和力和高保真性聚合酶(如Pfu, Phusion, Q5)尽量减少错误核苷酸的掺入，并在随后的扩增周期中生成可转换为嵌合序列的部分序列。这些更昂贵的聚合酶大大减少了嵌合序列的数量，以及由于错配产生的人工分类群。对于HTS分析，与常规PCR相比，引物退火温度可降低约5℃，以促进与引物有1 ~ 2个不匹配模板的扩增。
PCR周期的数量应保持在最低水平，以便在琼脂糖凝胶上看到一个相对较弱的、片段长短合适的条带。延长扩增时间也可能减少不完全扩增，从而减少嵌合体的形成。低输入DNA含量导致较少的抑制剂和较少的嵌合序列。由于随机变异，建议使用至少两个PCR重复，可以扩增后合并。
扩增子纯化依赖于下一步的分析和测序平台的选择。建议将样品间扩增子浓度标准化，以减少样品间测序深度的倍数变化。 在库准备步骤中，等量混合扩增子，并与适用于特定测序平台的接头进行连接（adaptor ligation）。建议从测序服务提供者处订购接头序列，以确保它们的质量标准，并将失败的风险留给服务提供者。
研究人员应该提前咨询每个服务提供者所需样品数量和质量的要求，因为不同的测序公司可能有很大的不同。数量似乎是可以协商的，因为服务提供商通常要求5-10倍于他们测序实际需要的材料。由于需求量大，一般需要1-2个月才能收到序列。订购生物信息学分析服务并不划算，因为公司提供标准质量的fastq格式化文件。这些可以在任何生物信息学平台中使用自定义选项来处理，而服务提供者的分析流程可能不是最优配置(即针对细菌16S rRNA基因、小鼠或人类样本进行优化)或他们的分析方法并不透明。
6.5 对照与重复
6.5 | Controls and technical replication
为了量化污染和人为影响，如测序错误、嵌合体形成和标签‐切换（tag‐switching），建议同时运行三种类型的对照样品。在样品准备的各个步骤中，均应纳入阴性对照样品(DNA / RNA提取,PCR)。一个或多个阳性对照。已知成分的模拟群落可以提供关于嵌合体形成速率和成分分类单元发现效率的信息。利用人工DNA分子进行阳性对照和模拟群落样品是可行的，因为它们的长度、在AT:CG比和均聚物含量可以被控制，而且它们的浓度可以被精确地测定。在大多数情况下，技术重复是不必要的，因为这些观察结果不能用作分析中的独立数据点。然而，少数样本有限的技术复制可能是可行的，以估计该方法的性能和重现性。
6.6 数据质控
6.6 | Quality filtering of HTS data
由于HTS数据量大，没有清晰可读的结果，因此对HTS数据的分析和质量筛选远比查看和编辑Sanger测序读取更具挑战性。有无数可用的生物信息学数据分析软件，其中大多数，如mothur (www.mothur.org)和QIIME (www.qiime.org)都是在命令行上运行的。这两种流行的生物信息学平台都针对基于比对的细菌16S rRNA基因分析进行了优化。QIITA (https://qiita.microbio.me)是最近开发的一个基于web的生物信息学分析平台和分析工作流程。PipeCraft是一款用户友好型软件，具有图形界面，多种选项与其他程序相结合，能够分析来自所有测序平台的宏组学数据，兼容Linux、Mac和Windows，这些都吸引了非生物信息学研究背景的用户。在分析非校准标记物(如ITS)时，PipeCraft在输入数据格式、可用分析选项和输出质量方面优于bioinformat的其它方法。关于扩增子和宏组编码数据的可用分析平台的全面概述见Oulas等(2015)。Nilsson等人(2018)综述了真菌数据的生物信息学分析。

虽然HTS平台的输出被转换为相同的格式，但是这些数据的错误分布不同，需要不同的分析选项。 质量控制是生物信息学分析的第一步，通常是在序列(或整个序列)低于特定的质量阈值时，去除3 ‘端序列(或整个序列)，其最优值因测序平台的不同而不同。在同时进行的样品多组拆分过程中（demultiplexing），序列根据分子标识符被重新分配给特定的生物样品。对于使用Golay条形码分组的序列数据，我们建议允许1-2个标签不匹配和1-2个引物不匹配来解释随机错误和自然产生的引物‐模板不匹配。从单端进行分组通常能够发现40%-70%的序列，但是当含有其他标记引物时，大约有四分之一的序列会丢失。然而，双‐标签多样本混合测序能够减少标签切换和人为产物，以及不完整的序列。
为了减少计算时间，经过质量筛选的序列通常使用100%或99%的标识进行预聚类，并移除嵌合体。嵌合体检测是在结合de novo和UCHIME中实现的，可以在所有生物信息学平台上运行。
可变区域的提取可以在嵌合体检查之前或之后进行。rRNA基因、ITS和其他可变区域的提取能够同时去除非目标生物，并专注于更短但更可变的条形码，从而提高分类分辨率。
6.7 序列聚类与可操作分类单元（OTU）
6.7 | Sequence clustering and Operational Taxonomic Units
经过过滤和修剪的序列被聚类成OTUs，其中存在多种算法。在使用带有单‐连接算法的开源从头/无参(de novo)聚类时，获得了最佳结果。 除了Illumina的数据，建议将均聚物（homopolymers）折叠成三聚体进行聚类，或降低空缺扩展罚分（gap extension penalty），因为其他平台对均聚物中的插入和缺失很敏感。尽管许多分析流程建议删除含有>8或>10 均聚物碱基的序列(低复杂度序列，如PolyA)，我们不鼓励对非编码区采用这种做法，因为许多生物体的这些分子标记本身就含有均聚物。
虽然分类学分辨率不同，但细菌16S和真核生物18S、28S、ITS和COI序列的聚类相似阈值一般为97%，这被认为是自然种内和种间序列变异与随机测序误差的折衷。所有这些标记基因97%的序列相似性阈值(某些群体中COI除外)对于大多数分类单元的物种水平识别来说过于保守。例如，一些种类的镰刀菌在其相对不保守的区域根本没有表现出任何变异。 因此,HTS分析其 28 s rRNA基因和转录延长因子时使用低分辨率标记物，可以使用100%相似阈值进行分析。
随着测序深度的增加，所有聚类方法在任何条形码阈值下产生的OTU都比预期的要多，这表明PCR的积累和测序错误引入了罕见的“卫星”分类群(“satellite” taxa)。在随机误差被消除的前提下，可以通过执行两个或多个连续的聚类步骤来改善分析结果，即基于共发生或系统发生算法的聚类后分类移除或者关注更长的DNA片段。 进一步建议是删除单体（Singlton），或者删除序列<5或<10的OTUs(视测序深度而定)，因为这可能是人为的。
6.8 基于序列的分类鉴定
6.8 | Sequence‐based taxonomic identification and taxon communication
选择一个或多个参考数据库对基于序列的识别至关重要。 由于INSDc中多达20%的数据质量低劣或鉴定错误，诸如UNITE (https://unite.ut.ee/)、SILVA (www.arb-silva.de)和UniEuk (https://unieuk.org/)生成了数据库和引用数据集，其中补充了经过过滤和第三方注释的序列。**SILVA主要研究原核生物和真核生物的核SSU和LSU序列，但卵菌和真菌的代表性都很差，在分类学上也存在一些问题**。 UniEuk项目的重点是分类和管理真核生物的高质量18S rDNA序列。目前版本的UNITE包括所有真核生物的SSU、ITS和LSU序列数据，尽管只有真菌和卵菌对其序列进行了详细的分类、序列质量和生态元数据注释。特别是一些致病真菌群，在UNITE中已有较好的研究基础，并标注和分配了类型状态。在BOLD数据库中，保存了动物、卵菌纲和其他特定原生生物群体的COI序列数据。因此，这些数据库为病原生物的一般分子鉴定提供了最适合的物种级参考数据。然而，研究人员侧重于更窄的群体，如镰刀菌或疫霉菌可以使用镰刀菌Fusarium‐ID和Phytophthora数据库。
动物和人类病原体已经在ISHAM‐ITS数据库中标注了序列数据。宏基因组和宏转录组分析需要包含功能基因和基因组数据库，用于实现分类和功能分析的结合。检测基因组、宏基因组和宏转录组序列之间的病毒需要一些特定的数据挖掘工作，比如VirusFinder等流程。VirFind 能够从自定义序列中搜索病毒基序。病毒学家主要使用INSDc的RefSeq数据库和综合植物病原学基因组资源数据库(Comprehensive Phytopathogen Genomics Resource, CPGR)作为鉴定的参考。
对于分类分配，最常用的方法是使用基于BLAST的相似度搜索方法来搜索每一个具有代表性的序列OTU。 朴素贝叶斯分类器（Naive Bayesian Classifier）被广泛用于原核生物的保守鉴定，但由于该方法在种或属水平的分类单元中所占比例较低，因此在真菌学家中不太受欢迎。ProTax在真菌中得到了改进，它提供了从物种到门级别的不同分类单元分配精度的统计评估。 在真菌和卵菌中，其序列的种、属、科、目水平与最接近的序列相似性分别可近似为> 97%-99%、>90%、>85%和>80%。在细菌16S(全长)中，这些数字为> 98%-99%，>94.5%，>86.5%， >82%。由于不同的rRNA基因的进化率不同（有多个较为意外的案例），sordariomycete(子囊菌科)和Oomycete(卵菌)表现出较近的相似性，而早期分化的真菌类群相似性较低。这些差异在动物和原生动物之间甚至更大，但对大多数类群仍知之甚少。
一个可选的步骤是将功能特征(如致病性信息)分配给OTUs，有相关的数据库提供了这样的工具。比如对细菌而言，一个自动化的SINAPS分析流程 能够使用已有的性状参考数据库搜索和预测自定义性状。真菌的基本特征可以使用FunGuild数据库中的工具分配到分类配置文件。它的主要限制是属水平的操作（尽管它警告说许多属同时含有病原体和腐殖质或内生植物）。如上所述，检测到的“病原性”OTU在非宿主上可能是非病原性的，这使得赋值非常依赖已有的研究。因此，迫切需要更精确的宏数据，包括与寄主和特定组织相关的物种特征、物种假设(见下一段)或个体和序列。
HTS研究能够发现数以万计的OTU，其中大多数通常不能被分配到所描述的物种，这使得这些OTU很难在不同的研究者之间进行交流。UNITE和BOLD数据库使用与数字对象标识符(DOIs)相关联的分类单元代码(分别是物种假设和箱子BIN)。这些机器可读的DOIs应承担使命名和未命名的分类单元能够跨研究和时间实现不同课题的交流。
6.9 后生信数据质控
6.9 | Post‐bioinformatics data quality control
对于具有非最佳贮藏条件的土壤和原始组织样品，由于霉菌可能过度生长，估计样品质量可能很重要。这可以通过测量提取的DNA/RNA分子在凝胶上的平均大小或计算霉菌的相对丰度来实现。单个霉菌的（single mould）OTU极丰富通常导致分类学上的丰富性降低有关，可以认为是样品变质的标志。
同样，排除序列小于中位数5‐10倍的样本也是可行的。这种较差的回收率可能归因于未能对样本进行标准化、特定标识符标签的性能较差和/或样本中特定生物体的优势，这些在库准备、测序或质量筛选步骤中是不受欢迎的。尽管试图标准化扩增子的起始测序上样量，但收到的序列数量通常大于标准化的3倍。将所有样本稀释到相同的最小测序深度是很常见的策略，但这会丢失绝大多数分类信息。因此，建议计算相对于平方根或排序深度的对数函数(哪个更合适？要根据实际情况考虑)的丰富度残差，或者在单变量和多变量统计中使用这些函数作为协变量。
由于高灵敏度，HTS通常遭受环境污染或标签‐切换的影响(见上文)。关于质控OTU和实验样本的信息可以评估这些技术偏差，并需要额外的质量过滤。在广泛的标签‐切换的情况下，可以根据统计公式删除序列。 尽管标签‐切换的人工制品通常占所有序列的0.1%-3% ，这些可能模糊定性多样性分析，特别是对添加低‐丰度敏感的网络分析。更重要的是，标签切换可能会产生假阳性的影响，低水平的病原体或生物控制有机体的存在，特别是当这些占主导地位的一些样本在测序文库中。
6.10 数据分析
6.10 | HTS data analysis
HTS为每个样本生成大量OTU数据矩阵，这些矩阵有时不能完全加载到常见的电子表格程序中。因此，专家使用python或perl脚本解析和转换其文本格式(责编注：目前分析更多使用R语言的矩阵或数据框结构)。这些大型矩阵也测试了统计软件和处理器的极限。许多常用的系统发育、自举检验和网络分析方法在计算上变得非常困难。因此，使用高效的计算算法是必要的。为了减少对计算资源的需求，可以通过删除稀有物种来压缩数据，这通常会减少无法解释的方差，提高统计能力，但在多元或网络分析中，它对潜在的I型和II型误差的影响是未知的。
对于多变量分析，我们建议降低OTUs丰度Hellinger(平方根)变换来解释HTS的半定量性质。不推荐使用定性的二进制数据(存在/不存在)，因为由于丢失了(半)定量信息和人工均衡潜在的人工低丰度(包括人造的标签互换)和真实高丰度OTUs，拟合度较低。我们建议使用PERMANOVA, 因为它允许包括交互作用、随机因素和嵌套设计，所以可以对群落组成的变化进行显式统计检验。ANCOM和随机森林机器学习算法提供了关于群落矩阵中每个OTU性能的统计信息。适用于HTS的多元分析方法的一般信息见Buttigieg和Ramette(2014)。值得注意的是，同样的多变量技术通常用于分析标准化基因芯片和宏基因组和宏转录组数据。
在单变量分析中，可将OTU的丰富度、多样性、定植性、损伤和某些分类或功能的相对丰度作为因变量。除了考虑测序深度和罕见OTUs的发现外，分析还应遵循最佳统计实践，包括适当的转换、测试假设等。Balint等人(2016)概述了高通量数据统计分析的一般建议、高效计算程序和潜在缺陷。
6.11 数据储存与报告
6.11 | HTS data storage and reporting
HTS数据集既作为原始数据文件存储，也作为详细的数据集存储。原始的fastq文件、元数据文件以及带有标识符标记和基本信息的文件保存在SRA中。这些文件使用户能够执行生物信息学分析的所有步骤，包括生成OTU表和鉴定。这在几个方面都很重要，比如用更新的过滤程序确认早期发现，解决其他问题，使用标准化的数据过滤程序进行再分析。但是，不鼓励只提交代表性序列到公共数据库，因为OTU序列短、具有潜在的人为影响和不可靠的分类注释。这些环境序列将增加不良注释和错误数据的比例，并在后续研究中使对它们的识别更加复杂化。
包括技术和环境元数据、代表性序列以及分类和功能注释在内的按样本排列的OTU‐矩阵应存储通用的数据格式，并保存于特定的数据库，如Repository (www.datadryad.org)和DataOne (www.dataone.org)。Darwin Core (https://rs.tdwg.org/dwc/)是生物多样性数据的主要标准，它与MIxS (https://gensc.org/mixs/)和mimark (https://wiki.gensc.org/index.php?title= mimark)标准，由基因组标准协会制定，与所有测序数据相关。
宏基因组数据应该遵循MIxS和MIMS (https://wiki)规则。机器可读的FAIR数据格式允许研究人员理解并快速将数据合并到分析中。这种数字存储库中的标准化数据集支持独立的doi引用。
在出版物中，重要的是在附录文件中提供文中所有数据的存储信息。准确地记录和描述所有分析步骤(包括数据筛选中的特定选项)也很重要，因为这些信息向读者提供了有关数据质量和筛选严格程度的重要细节。尼尔森等人(2011)对分子和生物信息学分析所需的细节提供了详尽的建议。
7 展望
7 | PERSPECTIVES
目前只有一小部分可用的高通量鉴定潜力被用于植物病理学。这与植物病理学家和昆虫学家以实际监测为导向的工作有关，但分子病理学家关注的是人类和动物课题。政府的植物健康监测机构需要遵循经过认证的诊断规程，由于耗时的检测，这些规程发展缓慢。有限的预算也阻碍了政府机构购买高通量分析设备的可能性。考虑到分析成本和时间，专业病理学家肯定会利用qPCR/ddPCR对特定病原体进行实时定量和定制基因芯片同时检测和定量多个选定的病原体。在不久的将来，有可能使用便携式口袋大小的测序仪进行高通量测序来检测包括病原体在内的多种生物，就像使用Nanopore平台来检测病毒一样。对于一个简化的程序，基本上需要一个工作日来收集、分析和解释结果。利用基于抗体受体的光学或电化学检测，可以同时识别多个特定的挥发性分子，从而更快地检测生物体。利用微芯片格式进行信号检测，可大大提高这些生物传感器的通量。
其他高通量识别方法更耗时，但也更灵敏，因此更适合用于研究。宏基因组和宏转录组提供了巨大的潜力，可以同时对目标病毒或原核生物和真核生物病原体和害虫进行研究。此外，线虫、害虫、卵菌和真菌都可以通过使用(针对同一标记物的简并引物混合物)或宏分子标记（针对不同标记物的多重引物）来进行研究。 利用特异性杂交探针和免疫化学方法靶向捕获模板，可使拮抗物的标记基因和致病相关基因得到富集，可进一步使用PCR‐free方法鉴定。
由于具有很高的种内分辨率，高通量指纹和群体基因组学方法为诊断入侵性菌株或病原类型提供了巨大的潜力，并揭示了它们的传播模式和潜在的杂交。在适当的质量过滤下，这些方法足够敏感，能够从数百个样本中同时区分稀有等位基因和SNP 。全基因组测序和转录组分析能够阐明发病机制、促进疫苗和生物杀灭剂的产生以及生物控制剂的选择。
为了正确识别，迫切需要科学领域策划和建立分类注释的参考数据库。这样的数据库目前只维护了少数几个最重要的病原体群，覆盖了主要的条形码标记基因。无论何时这些信息在其中一个数据库中更新, 序列数据库应共享第三方元数据和分类注释信息。
尽管有大量的错误数据，INSDc肯定会继续在连接包含生命各个领域基因的更具体数据库方面发挥核心作用。因此，让我们为INSDc贡献高注释和高质量的序列数据，以造福病理学家的研究者们。这也适用于HTS数据集和数据矩阵，具有很大的实用和科学价值。 这些研究的价值也许几十年后就能识别出来。除了存储序列数据外，重要的是保存组织和土壤样本，这些样本可以在室温下有效地保持干燥。
尽管体积较小，但积累的DNA样本往往会迅速填满整个房间的冰箱，但是冰箱容易出现技术故障和断电。除了基于形态学的重新鉴定和描述新物种的可能性外，植物性和病理性标本馆都为追溯病原体和害虫的进化和传播提供了极好的资源。
总而言之，高通量识别技术为检测和快速识别新的病原体和人类疾病，以及树木和作物种植园，以及哨兵苗圃和植物园等早期预警系统提供了巨大的希望。HTS技术已经在土壤和植物相关微生物群落的研究中证明了它的有用性，可以在新病原体和潜在入侵物种进入新环境并与新宿主接触之前检测它们。我们预测，诸如纳米孔测序、基因芯片和纳米生物传感器等快速监测方法将对疾病早期诊断和生物杀灭剂和生物控制剂等对策的智能应用特别有用。
Reference
Tedersoo, L, Drenkhan, R, Anslan, S, Morales‐Rodriguez, C, Cleary, M. High‐throughput identification and diagnostics of pathogens and pests: Overview and practical recommendations. Mol Ecol Resour. 2019; 19: 47– 76. https://doi.org/10.1111/1755-0998.12959

BALF标本中mNGS诊断肺结核的价值
3月24日
引言
对于结核分枝杆菌的检测，传统涂片阳性率较低，培养通常需要两到八周的时间，快速的分子诊断检测有助于早期发现和及时治疗。宏基因组测序（mNGS）技术对结核分枝杆菌复合群（MTBC）的检测性能如何？中山大学附属第五医院感染病防治中心丁立教授团队在《International Journal of Infectious Diseases》（IF=3.538）发表了一项研究结果，首次探讨了肺泡灌洗液(BALF)中mNGS诊断肺结核的价值。结果显示，mNGS检测MTBC的灵敏度较高，和常规检测联合可以将早期检出率提高到79.6%，且不受既往3个月内使用抗结核药物的影响；同时有利于混合感染的诊断，可助力疑似结核病的诊断和鉴别。
01丨研究方法
回顾性分析了2018年4月29日至2019年4月27日中山大学附属第五医院358例疑似和确诊肺结核患者的369份BALF标本中的病原学检出特点，所有患者接受了至少6个月的随访。进行标本排除后，311名患者的322份标本被纳入分析，并根据最终诊断将其分为肺结核病组和非肺结核病组两组（图1）。结核病的定义基于世卫组织对结核病的标准定义和世卫组织结核病治疗指南(第四版)。所有标本进行涂片、Xpert检测和结核培养，同时在BGI测序平台上进行了mNGS检测，进一步分析mNGS在肺结核诊断中的潜在临床价值。

图1 标本选择、分类和比较的流程图
02丨研究结果

总标本中mNGS与常规检测方法诊断MTBC的比较
1）322份标本中，mNGS和Xpert检测的总体检出率相似(36.6% VS 40.4%)，但明显高于培养(31.4%)和涂片(16.5%)，如图2A所示。
2）mNGS、Xpert检测和培养三种方法检测MTBC的完全符合率较高(244/322，75.8%)，其中76份(23.6%)全部阳性，168份(52.2%)均为阴性。

图2  mNGS与常规检测MTBC的阳性率比较及一致性分析

抗结核药物对mNGS检测的影响
在未经抗结核治疗的142份标本中，Xpert对MTBC的检出率高于mNGS和培养法(69.0% VS 59.9%，59.9%)，三者均高于涂片(24.6%)(图2E)。mNGS、Xpert检测和培养结果的完全符合率为64.8%(92/142)。mNGS在33.2%(5/34) Xpert检测和培养均阴性的未经抗结核治疗的标本中检测到MTBC(图2F)。mNGS与常规方法相结合，使检出率提高到79.6%。
在接受抗结核治疗的患者标本中，mNGS和Xpert对MTBC检出率相似(47.8% VS 46.4%)，明显高于培养(23.2%)和涂片(15.9%)(图2G)。mNGS、Xpert检测和培养检测MTBC的完全符合率为59.4%(41/69)(图2H)。

mNGS在肺结核病组与非肺结核病组中鉴别诊断性能比较
选择未经抗结核治疗的肺结核病标本142份和非肺结核病组的111份标本作进一步研究，mNGS、Xpert检测、培养和涂片检测MTBC的敏感性分别为59.9%、69.0%、59.9%和24.6%，特异性分别为100.0%、100.0%、100.0%和93.7%，如表1所示。
表1  mNGS和传统方法对肺结核病与非结核病的鉴别诊断性能比较


影响BALF中mNGS对MTBC阳性检出的相关因素
1.BALF中结核分枝杆菌载量对MTBC检测的影响
118份MTBC mNGS检测阳性标本中，涂片阳性组的MTBC计数更高。然而，不同涂片计数分级组之间无显著差异(图3A)。在101份MTBC培养阳性的标本中，随着涂片分级计数的增加，培养出MTBC的时间越短(图3B)。
在仅mNGS阳性的11份标本中，10份只有一条read，1份有三条reads。所有mNGS阳性的标本中，仅只有一条read严格比对上MTBC的有34份，其中8份进行过抗结核治疗。以上34份mNGS检出1条read的标本中，AFB涂片阳性率为2.9%(1/34)，细菌培养和Xpert检测均为阳性占比38.2%(13/34)，细菌培养阳性而Xpert检测阴性占比14.7%(5/34)，细菌培养阴性而Xpert检测阳性占比17.6%(6/34)，29.4%(10/34)标本涂片、培养和Xpert均为阴性(图3C)。

图3  不同结核分枝杆菌载量评估指标间的关系
、
2.抗结核治疗时间对MTBC检测的影响
服药时间超过三个月，mNGS对MTBC的检出率明显低于未经抗结核治疗组(30.3% VS 59.9%)。使用抗结核药物也可降低Xpert检测和细菌培养的阳性率(46.4% VS 69.0%， 23.2% VS 59.9%)，如表2所示。
表2  抗结核药物使用时间对mNGS、Xpert和培养法检测MTBC的影响

3.其他临床因素对结果的影响
采用多变量Logistic回归分析了风险因素与mNGS检出MTBC阳性之间的关系，最终发现维生素D、血沉、结核病初治/复治和胸部影像中的空洞数可能是mNGS检出MTBC阳性率的影响因素（见表3）。
表3  影响mNGS检测MTBC阳性的多变量Logistic回归分析


mNGS对其他病原体潜在的检测意义
201例肺结核患者的211份BALF标本中，除MTBC外，其他病原体培养阳性18份，培养阴性193份。18份培养阳性的标本中，16份标本mNGS检测阳性，另外两份标本mNGS还检出曲霉菌。在193份培养阴性标本中，184份mNGS检测阴性，但mNGS在另外9份标本中检测到了其他病原体，其中曲霉菌5份，且与临床表现一致，经抗曲霉治疗后痊愈；两名艾滋病患者的标本中mNGS检测到耶氏肺孢子菌。
110例非肺结核病患者的111份BALF标本中，常见细菌和真菌培养阳性14份，阴性97份。在14份培养阳性的病例中，同时进行了mNGS检测，其中1份检测到潜在致病菌。在97份培养阴性的病例中，81份mNGS检测与培养结果一致，16份mNGS检测到另外18种潜在病原体。
03丨研究结论 高通量测序优势
①联合使用mNGS提高检测MTBC的敏感度
在142份未经抗结核治疗的肺结核病标本中，mNGS和常规方法结合能使MTBC的检出率提高到79.6%。
②抗结核药物3个月不影响mNGS的MTBC阳性检出率
患者在3个月内接受抗结核治疗，mNGS在MTBC诊断中的敏感性不受影响。然而，在抗结核三个月以上，mNGS和Xpert检测的敏感性都明显降低。可能的原因是MTBC的载量太低，在长期治疗后无法检测到。
③mNGS识别混合感染的能力
mNGS 检出12.8%(27/211)的肺结核病患者标本混合了其他病原体感染，其中11份标本对比培养法mNGS检测出新的病原体，其中7例为曲霉菌，且与临床表现相符。
④mNGS对MTBC检测的特异性为100%
34份mNGS MTBC仅检出1条read的标本中，24份与培养或Xpert检测结果相符，另有10份仅mNGS MTBC检出阳性的病例经抗结核治疗后得到临床证实，因此特异度为100%。提示在BALF中利用mNGS检测载量较低的结核分枝杆菌引起的肺结核中具有较高的诊断价值。
参考文献

Liu X ,  Chen Y ,  H  Ouyang, et al. Tuberculosis Diagnosis by Metagenomic Next-generation Sequencing on Bronchoalveolar Lavage Fluid: a cross-sectional analysis[J]. International Journal of Infectious Diseases, 2020.

重磅新闻 | Nature Medicine：今后最大的微生物威胁
原创微科盟茗溪微生态3月23日
导读
尽管世界各地的许多卫生专家必须继续关注由SARS-CoV-2引起的病毒大流行，但类似的病毒和微生物，如细菌，可能会创造下一个全球杀手。专家们讨论了最有可能的罪魁祸首。
2019年新型冠状病毒肺炎（Corona Virus Disease 2019，COVID-19）在冬季肆虐，全球确诊病例超过9200万例，死亡人数接近200万。甚至是在这种情况下，我们很难去考虑是否可能存在类似的情况，等待着人类对疾病脆弱性的下一个突破口。但这正是世界各地的卫生专家必须考虑的，以防止或减少其他潜在的大流行原因的影响。而同样重要的是，这种思考应该刻不容缓，或者已在进行当中。
论文ID
原名：Tomorrow’s biggest microbial threats
译名：今后最大的微生物威胁
期刊：Nature Medicine
影响因子：36.13
发表时间：2021.3.15
作者：Mike May （自由作家和顶级期刊高级编辑）
DOI号：https://doi.org/10.1038/s41591-021-01264-2
原文链接：
https://www.nature.com/articles/s41591-021-01264-2
主要内容
1 对已知事物的恐惧
   在这种情况下，新奇甚至无法想象的疾病给一些人带来了最大的恐惧，但一些专家认为有很多已知的疾病类型更需要担心，具有非常高的危险性。例如，约翰霍普金斯卫生安全中心（Johns Hopkins Center for Health Security）的高级学者、流行病预防专家Amesh Adalja说：“最大的威胁仍然来自我们已经确定的那些威胁。”针对全球最大威胁是什么的问题，Adalja选择了流感病毒，并指出它能够引起大流行是基于其遗传结构，而出现具有高效人际传播能力的新菌株只是时间问题。这一观点已经被越来越多的研究学者所证明。
   根据曾经的一份致命流感爆发的名单，我们可以知道，1918-1919年的流感大流行导致约5000万人死亡，超过世界人口的三分之一。且在1957-1958年的流感大流行中，大约有100万人死亡，其中包含了其他因素致死的人数。由此可推断，流感并不是已知的唯一威胁。
   在SARS-CoV-2疫情继续肆虐全球许多地区的情况下，其他冠状病毒家族成员也不容忽视。美国疾病控制和预防中心列出了7种可感染人类的冠状病毒，只占数百种冠状病毒的一小部分。Adalja说，尽管MERS和SARS这2种由冠状病毒引起的呼吸综合征并没有在人类中非常有效地传播，但今年的事件表明，必须比过去更加认真地对待这一病毒家族。例如，MERS不容易在人与人之间传播，但约35%的感染者死亡，这使其比COVID-19致命得多。
   2018年，Adalja写道：“人类面临的最可能自然发生的全球灾难性生物风险级别威胁来自一种呼吸系统感染的RNA病毒，因此这类微生物应该是优先防范的对象。”该观点已得到了广泛认同，因为SARS-CoV-2就是这样一种病毒。“从更广泛的角度来看，任何一种有效传播的呼吸道病毒，无论它是否来自流感或冠状病毒家族，都不应该忽视其潜在的大流行潜力，因为它们都有这些相似的特征——传播效率高。”
2 抗菌素反应
   除了防范冠状病毒外，公共卫生专家还必须防范其他已知的微生物威胁，如抗菌素耐药性（antimicrobial-resistant, AMR ）细菌。即使是现在，这些微生物每年在全世界造成大约70万人死亡，而耐多药结核病（multidrug-resistant tuberculosis）占其中的三分之一。专家们已经预测未来与抗菌素耐药性相关的死亡人数将远远超过这一数字，联合国抗菌素耐药性机构协调小组（the United Nations Interagency Coordination Group on Antimicrobial Resistance）警告称，到2050年，耐药疾病每年可能导致1000万人死亡。杜克-新加坡国立大学医学院（Duke National University of Singapore Medical School）新发传染病项目的教授Linfa Wang说：“抗生素耐药性仍然是一个关键问题，但至少我们可以进行系统和有针对性的监测和监测，这将提供一些早期预警。”尽管我们已经认识到AMR细菌的潜在危险，但很少有制药商关注这一日益增长的风险。“常见的细菌感染会继续产生对抗生素的耐药性，制药公司的抗生素投资组合很少有新的发展”，非洲科学院的COVID-19主席和非洲大挑战项目经理Moses Alobo说，“因此，我们的医院存在着来自AMR物种的威胁。”
3 跨物种的相互作用
从非人类物种转移到人类的传染性病原体，甚至冠状病毒以外的病原体，似乎也越来越危险。尼日利亚伊巴丹大学（University of Ibadan）的药物微生物学教授Iruka Okeke说，“随着人口和牲畜数量的增长，并向新的领域和生态位扩展，有数百万种动物病毒越来越有可能转移到人类身上。然而，到目前，数以百万计的人将因现有的病原体威胁而生病或死亡。”许多现有的人畜共患病威胁造成了严重的公共卫生挑战。”例如，Alobo指出，病毒性出血热如埃博拉、马尔堡、拉沙热和黄热病将具有潜在危险。其中一些感染远比感染SARS-CoV-2致命。平均而言，埃博拉病毒会导致大约一半的感染者死亡，但一些疫情会导致90%的感染者死亡。这与马尔堡病毒造成的死亡人数大致相同。
  跟踪人畜共患疾病也带来了一个问题。Wang说，“对于新出现的人畜共患疾病，我们还没有一个可靠和负担得起的监测系统，所以应对措施总是被动的，而不是主动的。”而且，有很多东西需要监控。十多年前，科学家报告称，超过70%的新病原体来自动物。所以，要领先于这些潜在的威胁是很困难的。
4 应对未知的事情
   在许多方面，医疗系统仍将对致命感染做出反应。例如，非洲科学院的高级顾问Kevin Marsh说，“由于这种危险的性质，我们无法预测下一个威胁的时间或病原体，但我们可以相当肯定地说，还会有新的威胁。我们应对的关键是积极监测，并建立快速识别和应对新疫情的机制。因此，一个先进的监测系统甚至可以防止另一种疾病在世界范围内如此迅速地传播。”Alobo说：“世界需要建立合适的微生物监测网络来监测区域内感染的发展情况，至少保证有一个病原体遗传监测小组来负责。同时，我们还需要早期预警系统。” 也许预警系统会有所帮助。但是面对如此多的不确定性，卫生保健系统并不能在疫情爆发后才作出反应。
5 科学与社会
   同样，公众对COVID-19的反应使专家感到不可思议。一年前，Okeke认为微生物威胁的最大挑战将来自于检测和开发疫苗。但亲身体验到公众对COVID-19的反应后，她表示最大的挑战将是说服人们采取必要措施，保护人类免受威胁。Okeke说：“尽管在检测SARS-CoV-2方面取得了迅速的成功，并开发了几种有效的疫苗，但在大多数国家，让人们呆在家里或戴口罩以避免传播是不可能的。当让他们在不度假和对他人的生命造成致命威胁之间做出选择时，很多人选择了后者，我们不得不假设他们还会这么做。”因此，准备工作超越了科学，深入到世界各地的社会。
   弄清楚如何实现这一目标将取决于多种形式的研究。例如，Okeke说，“我希望看到一些政治、社会和行为科学研究，这样公共卫生部门就能更好地了解如何说服人们在流行病期间做出拯救生命的决定。改善政策决定的必要性并不仅限于公民或医院。”正如Wang讨论的那样，在实时准确地报告异常病例的背景下以及一个尽可能远离地缘政治的统一的大流行防范国际体系下，真正的区别将来自政策和法律框架的改变。与此同时，更多的基础科学应该被重视。Okeke建议对传染病生物学进行更多的研究，包括流行病学、微生物学、免疫学和疫苗开发，因为这类研究可以帮助科学家预测下一个重大威胁和其最有可能的来源，甚至可以比新冠病毒更快的阻止疫情发展。
6 从持续的角度看问题
   公共卫生专家知道，人们总是关注着严重的传染病问题，而不是全球卫生领域的最大灾难，例如1918年的流感和当前的COVID-19大流行。尽可能多的投资世界各地正在进行的研究可能会产生许多好处。Okeke说，“除了避免下一次公共卫生灾难之外，这也将使我们有可能解决困扰我们几个世纪的地方性威胁，如果不能协调地推动发现和行动，继续这样做将变成一个大趋势。”世界可能永远无法摆脱微生物的威胁，但研究与技术相结合却可以大大降低疾病失控的几率。然而，要实现这一目标，就必须尽可能领先于这些疾病。

前沿文献 | 一项基于宏基因测序技术的成人SCAP病原学前瞻性多中心研究 （免疫正常和损伤者的病原谱差异）

引言
重症社区获得性肺炎（SCAP）死亡率为30–50%，早期快速识别病原菌是实施精确抗菌治疗的基础，对患者预后有重要影响。传统的微生物方法只能在30-40%的CAP病例中鉴定出病原体。同济大学附属东方医院、中南大学湘雅医院、浙江大学附属第二医院等7家医院的呼吸危重症科联合在《Infect Dis Ther》（IF=5.9）杂志上发表了一项基于mNGS的成人SCAP病原学多中心研究成果，这是目前为止最大的采用mNGS诊断成人SCAP病原体的前瞻性研究。研究显示在成人SCAP中mNGS的检测效能明显优于其他方法，免疫功能正常人群和低下人群的病原谱具有差异，且可能是早期发现SCAP潜在致病病原体的有力工具，有助于开展精确的抗感染治疗。
01丨研究方法
纳入2018年6月至2020年2月期间在上海、长沙、杭州、常州、南京、深圳7家综合医院符合成人SCAP诊断的393名患者，最终329人入选，研究流程图1所示。
所有患者均行支气管镜检查获得BALF并分成几等份：
①进行传统的涂片染色，细菌，真菌，结核培养；
②采用荧光抗体法检测甲型/乙型流感、副流感1/2/3、人呼吸道合胞病毒和腺病毒；
③进行多重PCR检测肺炎衣原体、肺炎支原体、嗜肺军团菌，人鼻病毒、呼吸道合胞病毒、腺病毒、冠状病毒、甲型/乙型流感和副流感1/2/3；
④使用BGI平台进行RNA和DNA测序。
同时采所有患者外周血利用抗原抗体方法检测A/B型流感、呼吸道合胞病毒、腺病毒、肺炎衣原体，肺炎支原体和嗜肺军团菌。

图1　研究流程图
mNGS阳性标准

①常规微生物检测和mNGS鉴定出相同的病原体，且临床文献有确凿的证据表明在肺部存在致病性；
②mNGS检测到的微生物丰度得分计算是同类病原得分的2倍；
③如果仅用mNGS鉴定出微生物，被认为是新的潜在病原体，mNGS报告需结合患者临床信息来判断。

02丨研究结果

mNGS与其他方法学检测病原体的比较
BALF样本采用mNGS和其他病原检测方法相结合时，329例SCAP患者中92.4%检测到了明确的或者可能的病原，其中mNGS检出率为90.3%(297 / 329)，其他方法学检出率为39.5% (130/329)，如图2所示。细菌检测上，mNGS检出率为76.6%（252例），而培养仅为28.9%（95例）；真菌检测上，mNGS检出41例（29例耶氏肺孢子菌，4例烟曲霉，1例土曲霉等），而六胺银染色仅检出8例耶氏肺孢子菌；病毒检测上，mNGS和PCR方法共检出148例，其中2020年1月，仅有mNGS检出了2例新型冠状病毒。

图2  mNGS和常规方法检测病原的对比图

免疫正常和免疫受损患者的病原谱差异
免疫功能正常的患者中，最常见的病原体是肺炎链球菌（14.8%）、鼻病毒（9.8%）、流感嗜血杆菌（9.1%）、金黄色葡萄球菌（8.7%）、鹦鹉热衣原体（8.0%）和嗜肺链球菌（7.2%）。
免疫功能低下患者最常见的病原菌为耶氏肺孢子菌(44.6%)、肺炎克雷伯菌（18.5%）、肺炎链球菌（15.4%）、流感嗜血杆菌（13.8%）和铜绿假单胞菌（13.8%）。免疫低下患者更容易感染多种病原，包括念珠菌（43.1%）、EBV（36.9%）和HSV1（21.5%），如图3所示。

图3　免疫功能正常和免疫功能低下SCAP患者检出病原谱差异

混合感染检出情况
所有患者中mNGS结合其他方法学，117例（35.9%）检出一种潜在病原体，60例（18.2%）检出两种潜在病原体，73例（22.2%）检出三种病原体，54例（16.4%）检出至少四种病原体。
免疫功能正常患者常见的是细菌与细菌、细菌与病毒的混合感染；
免疫低下患者常见的是细菌与病毒、细菌与真菌的混合感染，如图4所示。

图4　混合感染常见组合

mNGS检出结果对治疗的影响
基于mNGS病原检出结果，174例（52.9%）患者的初始经验性抗菌药物的数量或抗菌谱进行了降阶梯，86例（26.1%）患者的抗菌药物数量或抗菌谱进行了升阶梯，69名（21.0%）患者的抗菌药物数量或抗菌谱没有变化。大多数抗生素升级或者增加特定药物与检出的特定病原体有关，如mNGS检出腺病毒增加了更昔洛韦，mNGS检出PJP使用了TMP-SMZ联合卡泊芬净。
03丨研究讨论
1、 mNGS可更早更好地检出SCAP患者的感染病原
支气管镜检查的发展和广泛应用，使得ICU床边常规应用BALF进行SCAP的早期病原学诊断成为可能。该中心前瞻性研究表明所有患者BALF的mNGS检出率为90.3%(297 / 329)，其他方法学检出率为39.5% (130/329)，两者联合应用检出率可达92.4%。
2、mNGS可检出新发、罕见及少见病原体
早期没有新型冠状病毒其他检测方法时，研究中采用mNGS检出了2例SARS-CoV-2。另外还检出1例恙虫东方体、1例豚鼠耳炎诺卡菌、24例鹦鹉热衣原体、29例耶氏肺孢子菌。
3.mNGS更好地检出混合感染
mNGS的优势为可以在一次检测中同时检测多种病原体，而免疫功能低下患者经常发生混合感染，更有可能成为mNGS的最大受益者。187例患者（56.8%）通过mNGS检出超过2种及以上病原体，其中60例检出两种潜在病原体，73例检出三种病原体，54例检出至少四种病原体。
4.mMGS可指导调整治疗方案
基于mNGS病原检出结果，可以帮助医生调整初始经验性用药。本研究中174例患者（52.9%）调低药物数量或者药物抗菌谱，86例（26.1%）患者调高抗菌药物数量或抗菌谱。通过mNGS技术早期识别SCAP患者的感染病原，有利于医生更加精准地对患者进行治疗，减少耐药风险，给患者带来更多获益。
参考文献

Wu X , Li Y , Zhang M , et al. Etiology of Severe Community-Acquired Pneumonia in Adults Based on Metagenomic Next-Generation Sequencing: A Prospective Multicenter Study[J]. SSRN Electronic Journal, 2020

2021世界脑膜炎日 | 罕见的新生儿细小脲原体脑膜炎

引言
在女性的泌尿生殖道中，经常会检出细小脲原体。尽管细小脲原体与绒毛膜羊膜炎、流产、早产和围产期并发症有关，但是在新生儿中枢神经系统感染中却非常罕见。在该病例中，一名出生11天的男婴因突然发烧和无力入院，通过mNGS技术在脑脊液中检测到细小脲原体，并通过PCR进一步进行了确认。该新生儿接受了红霉素治疗4周康复出院且无并发症。mNGS将会是一种诊断细小脲原体脑膜炎非常有前景的诊断技术，可以作为诊断新生儿非典型病原体感染的有效策略。

入院第1天
一名出生11天的男婴（出生体重 3390 g）因突然发烧（38.7℃）和无力入院。孕妇（41岁）在妊娠40周时自然分娩，婴儿出生时无异常表现。Apgar评分在1分钟时为8，在5分钟时为9。孕妇患有妊娠糖尿病，并且胎膜早破40个小时。
血液分析显示白细胞增多（15,740 / mm3），C反应蛋白升高（10.4 mg / L），降钙素原水平正常（0.04 ng / mL）。
脑脊液（CSF）评估显示白细胞增多（410 WBC / mm3，中性粒细胞占55％），蛋白质水平升高（2.0 g / L）和葡萄糖降低（<1.11 mmol / L）。
初步诊断为细菌性脑膜炎，开始静脉注射奥沙西林（50 mg / kg /剂量，q8h）和舒帕拉松（50 mg / kg /剂量，q8h）。
血液和脑脊液样品的革兰氏染色与培养均为阴性。

入院第4天
婴儿出现局部癫痫发作，其前额叶变得饱满且鼓胀。颅骨磁共振图像（MRI）可以识别出脑室炎和右心室的轻度扩张，但没有脓肿和出血。
收集了第二次脑脊液，显示白细胞880 WBC / mm3（中性粒细胞的48％），蛋白质2.6 g / L，葡萄糖<1.11 mmol / L。
抗生素治疗修改为静脉内施用万古霉素（15 mg / kg /剂量，q8h）和美罗培南（30 mg / kg /剂量，q8h）；并加入苯巴比妥以抑制癫痫发作。
同样，血液和脑脊液的细菌培养仍为阴性。

入院第7天
该婴儿持续发烧38.0℃，并且嗜睡。
收集了第三次脑脊液，显示白细胞205 WBC / mm3（中性粒细胞的44％），蛋白质1.9 mg / L，葡萄糖1.9 mmol / L。
鉴于脑脊液培养依旧是阴性，送检脑脊液样品进行华大mNGS检测。

入院第10天
华大mNGS检测回报结果，在数据量为36M时，检测到188条reads的细小脲原体，覆盖度为1.24％（9,306 / 751,719）（图1）。

为了进一步验证该病原体的存在，对同一份脑脊液样品进行了特异性PCR和Sanger测序，证实为细小脲原体。
根据这些结果，该患者被诊断为新生儿细小脲原体脑膜炎，并给予静脉注射红霉素（10 mg/kg/dose, q6h)）；停用其他抗生素。

讨论
解脲支原体包括解脲脲原体（U.thiolyticum）和细小脲原体（U. parvum），是最小的原核生物，没有细胞壁，定植在泌尿生殖道粘膜上皮细胞中。
自1986年新生儿解脲支原体脑膜炎的第一例报道以来，多项研究表明解脲支原体可能是诸如肺炎、菌血症和中枢神经系统（CNS）感染等侵袭性疾病的致病菌。但是很少有细小脲原体对新生儿的侵袭性感染案例。非典型表现和该生物体固有的生物学特性使细小脲原体脑膜炎的诊断变得非常复杂。任何患有内部脑积水，先天性感染或脑脊液细胞增多的婴儿，都应建议进行脑脊液微生物检测。早期诊断和及时的治疗可以减少不良预后。
因为细小脲原体不能通过革兰氏染色证实，也不能在常规培养基中生长，所以它可能无法通过常规检测进行证实。但是宏基因组测序技术（mNGS）一次检测可以检测多种病原微生物，并且可以识别新发或者罕见的病原体，这可能是诊断细小脲原体脑膜炎或检测新生儿非典型病原体感染非常有前景的方法。

参考文献
[1] Wang Q , Wang K , Zhang Y , et al. Neonatal Ureaplasma parvum meningitis: A case report and literature review[J]. Translational Pediatrics, 2020, 9(2):174-179.
doi: 10.21037/tp.2020.02.04

宏基因组测序诊断传染性脑炎和脑膜炎：213例患者的大型前瞻性研究(作者也把疱疹病毒鉴定为假阳性

导读
传染性脑炎和脑膜炎是严重的临床疾病，在世界范围内发病率和死亡率都很高。然而，由于可用于检测的脑脊液量比较少，同时血脑屏障导致病原体滞留在脑内等原因，使得在>50%的急性脑炎/脑膜炎患者中无法鉴定到特异性的病原体。此外，病毒性脑炎和脑膜炎、结核性脑膜炎、细菌性脑膜炎和真菌性脑膜炎具有相似的临床表现和脑脊液表现，而传统检测方法无法同时鉴定多种微生物，检出率也比较低。

宏基因组测序作为一种创新的、有前景的微生物检测方法，可以同时、无偏倚地鉴定人体样本中的所有微生物。已有一部分研究利用mNGS诊断感染性中枢神经系统疾病，但多数样本量较小。同时由于微生物基因组大小和生活方式不同，对mNGS检测结果需要更详尽的分析。鉴于上述原因，中国人民解放军总医院(北京301医院)第一医学中心神经内科张家堂主任团队联合多家单位，进行了一项大型前瞻性研究来评估mNGS在感染性脑炎和脑膜炎中的诊断效能。

文献ID
英文题目：Metagenomic Next-Generation Sequencing for Diagnosis of Infectious Encephalitis and Meningitis: A Large, Prospective Case Series of 213 Patients
中文题目：宏基因组测序诊断传染性脑炎和脑膜炎：213例患者的大型前瞻性研究
发表期刊：Frontiers in Cellular and Infection Microbiology
见刊时间：2020年05月 IF：4.123
发表单位：中国人民解放军总医院(北京301医院)第一医学中心神经内科张家堂主任团队等

材料与方法
该项前瞻性多中心研究在中国北京的6家医院进行，共计招募了305名患者，最终纳入了213例患者进行mNGS研究。纳入标准：临床高度怀疑为中枢神经系统感染性疾病的患者。排除标准：拒绝腰椎穿刺、此类穿刺的任何禁忌症以及自身免疫性脑炎的诊断。根据最终诊断将符合条件的患者分为五组：病毒性脑炎和/或脑膜炎、结核性脑膜炎（TBM）、细菌性脑膜炎、真菌性脑膜炎和非感染患者，所有患者均接受了至少3个月的随访。图1展示了患者的入组情况。

图1 患者的入组情况
按照标准无菌程序采集脑脊液标本，快速冷冻，-20℃保存，24小时内进行mNGS检测，测序平台：BGISEQ-500/50，测序数据量：20M reads。获得的测序数据在去除人源序列后，与病原数据库进行比对。同时，与阴性对照相比，去除常见的背景微生物和在过去3个月内50%的样本中出现的微生物，最终得到疑似致病微生物的序列表。接下来，对序列表进行物种特异性读数(SSRN)、基因组覆盖率(%)和深度分析。通过参考文献鉴定可能的病原微生物，同时结合临床表现分析检测结果。主要遵循以下原则，当病原检测结果与临床表现相符时，mNGS结果再通过传统方法(血清学试验、涂片、培养和/或PCR)进行验证。另外，在非病毒感染的患者中，mNGS检测到单纯疱疹病毒(HSV)、水痘带状疱疹病毒、爱泼斯坦巴尔病毒和巨细胞病毒被认为是假阳性；在非细菌性脑膜炎患者中，mNGS检测到肺炎链球菌、金黄色葡萄球菌、流感嗜血杆菌、肺炎克雷伯菌和脑膜炎奈瑟菌被认为是假阳性；在没有CNS曲霉病的患者中，mNGS检测到烟曲霉、黄曲霉、黑曲霉和土曲霉被认为是假阳性。

研究成果
1、病人特点
在6家医院接受治疗的213例患者最终被纳入研究，包括75例病毒性脑炎和/或脑膜炎患者，44例结核性脑膜炎患者，43例细菌性脑膜炎患者，18例真菌性脑膜炎患者，33例非感染性中枢神经系统疾病患者（如图1所示）。所有感染性脑炎和/或脑膜炎患者均由单一研究者进行筛查，并最终确定诊断分型。大部分患者(178/213,83.57%)在解放军总医院第一医疗中心接受治疗。非感染性中枢神经系统疾病包括脑膜癌(6/33,18%)、与结缔组织疾病相关的脑病(6/33,18.18%)、代谢性脑病(5/33,15.15%)和其他非感染性疾病(16/33,48.48%)。临床资料汇总见表1。
表1 入组患者临床资料汇总

阳性鉴定标准
2、应用mNGS诊断病毒性脑炎和/或脑膜炎
纳入了75例病毒性脑炎和/或脑膜炎患者(54例确定，21例可能)。如果CSF样品的检测结果表现出SSRNs≥ 1、2、3、5或10，mNGS结果被认为是阳性的。当SSRNs≥ 1、2、3、5或10时，病毒性脑炎和/或脑膜炎阳性结果一致性分别为32、30.7、29.3、26.7和22.7%；阴性结果一致性分别为84.8、89.1、89.9、89.9和92.8%；总一致性分别为66.2、68.5、68.5、67.6和68.1%；AUCs分别为0.584、0.599、0.596、0.583和0.577。当SSRN≥2作为阳性结果判定标准时，对应的AUC(0.599)比其他SSRNs判定值对应的AUC要大。对于54例明确的病毒性脑炎和/或脑膜炎患者，如果SSRN≥2作为阳性结果判定标准，则AUC最大(0.659，图2A)，阳性结果一致性、阴性结果一致性及总一致性分别为：42.6、89.1和76.0% (表2)。

图2 mNGS及传统微生物检测方法的阳性检出率
表2 不同mNGS阳性判断值的病毒性脑炎和/或脑膜炎诊断效率比较

3、应用mNGS诊断结核性脑膜炎（TBM）
纳入了44例TBM患者（明确6例，可能38例）。如果CSF样品的检测结果表现出属水平特异序列数≥ 1、2、3、5或10，mNGS结果被认为是阳性的。当属水平特异序列数≥1、2、3、5或10时，结核性脑膜炎阳性结果一致性分别为27.3、20.5、18.2、13.6和6.8%；阴性结果一致性分别为96.4、97.6、98.2、99.4和100%；总一致性分别为82.2、81.7、81.7、81.2和80.8%；当属水平特异序列数≥1作为阳性结果判定标准时，对应的AUC(0.619)最大。在6例明确TBM患者(包括5例Xpert MTB/RIF阳性和1例神经组织抗酸染色阳性)中，mNGS的敏感性和特异性分别为66.67%(4/6)和96.45%(163/169)。在44例推定为TBM的患者中(确定6例，可能39例)，CSF Xpert MTB/RIF阳性率为16.13% (5/31)，mNGS阳性率为27.27%(12/44)，mNGS和Xpert MTB/RIF联合阳性率为29.55%(13/44)(图2B1)。不幸的是，所有CSF样本抗酸杆菌染色和结核分枝杆菌培养结果均为阴性。

4、应用mNGS诊断细菌性脑膜炎
纳入了43例细菌性脑膜炎患者(15例确诊，28例可能)。如果CSF样品的检测结果表现出SSRNs≥2、3、5、10或15，mNGS结果被认为是阳性的。当SSRNs≥ 2、3、5、10或15时，结核性脑膜炎阳性结果一致性分别为62.8、62.8、55.8、55.8和51.2%；阴性结果一致性分别为82.9、87.6、95.9、95.9和95.9%；总一致性分别为78.9、82.6、87.8、87.8和86.9%；AUCs分别为0.729、0.752、0.758、0.758和0.735。当SSRNs≥5或10作为阳性结果判定标准时，对应的AUC(0.758)最大。同时，在此判定标准下，mNGS对15例确诊细菌性脑膜炎的敏感性、特异性、阳性预测值和阴性预测值分别为73.3、95.9、61.1和97.6%，曲线下面积（AUC）最大（0.846）。总体来看，在43例假定为细菌性脑膜炎的患者中(15例确定，28例可能)，mNGS在24例（55.8%，24/43）中鉴定出细菌病原体；相反，脑脊液革兰氏染色/培养联合阳性率只有32.56%（14/43）。mNGS与传统检测两种方法联合应用，阳性率可提高至62.79%（27/43）(图2B2)。在24例mNGS结果阳性(SSRNs≥5或10)的患者中，前三位病原体分别为肺炎链球菌(41.7%，10/24)、肺炎克雷伯菌(12.5%，3/24)和单核增生李斯特菌(8.3%，2/24)。值得注意的是，在非细菌性脑膜炎患者中，mNGS有4.1%(7/170)的假阳性结果，检测到金黄色葡萄球菌(57.1%，4/7)、肺炎链球菌(28.6%，2/7)和流感嗜血杆菌(14.3%，1/7)。

5、应用mNGS诊断真菌性脑膜炎
在13例确诊的隐球菌性脑膜炎患者中，脑脊液印墨染色和真菌培养首次阳性率分别为0和38.4%。经多次染色/培养，两种方法的阳性率为84.62%。所有(12/12)脑脊液样本中均检出隐球菌抗原。当SSRN≥2作为阳性结果判定标准时，mNGS检测结果的敏感性为76.92%(10/13)，特异性为99.52%(1/207)，阳性预测值为90.91%(10/11)，阴性预测值为98.56%(206/209)。在5例确诊的脑曲霉菌病患者中，当SSRN≥2作为阳性结果判定标准时，mNGS检测结果的敏感性、特异性、阳性预测值和阴性预测值分别为80%(4/5)、79.3%(165/208)、8.5%(4/47)和99.40%(165/166)。

6、应用mNGS诊断四类中枢神经系统感染
在180名有可能为4种脑炎和/或脑膜炎（病毒性脑炎和/或脑膜炎、TBM、细菌性脑膜炎、真菌性脑膜炎）患者中，mNGS的阳性检出率为40.6%(73/180)(表3)；在93名明确为4种脑炎和/或脑膜炎患者中，mNGS的阳性检出率为57.0%(52/93)。

表3 4种中枢神经系统感染的mNGS阳性结果



研究结论
该研究评估了mNGS在感染性脑炎和脑膜炎中的诊断效能。结果显示，由于病原体基因组序列和生活方式的差异，不同类型的病原体当设定不同的阳性判断标准。其次，与传统方法相比，mNGS在检测中枢神经系统感染方面更为有效(图2B)。此外，将mNGS与传统微生物检测相结合，能够提高对中枢神经系统感染病原体的检出率。

对检测结果更详尽的分析发现：mNGS对病毒性脑炎和/或脑膜炎没有显著的预测作用(0.5<AUC<0.7)，可能部分原因是没有检测RNA。RNA病毒，如肠道病毒和日本脑炎病毒等，是病毒性脑炎和脑膜炎的常见病因。因此，必须改进DNA/RNA共提取方法，同时进行DNA和RNA测序，以提高病毒检出率。mNGS在TBM诊断方面具有很大的实用价值，虽然mNGS对TBM的诊断效用不高(0.619)，但考虑到目前的诊断困境，mNGS无疑是非常有用的。值得注意的是，mNGS在结核性脑膜炎诊断中的特异性为96.4%，因此mNGS检测阴性可作为排除TBM的诊断方法之一。

此外，本研究发现肺炎链球菌是细菌性脑膜炎的主要致病病原体。并且结果显示，金黄色葡萄球菌作为一种非常常见的病原体，如果存在于脑脊液中，可能导致假阳性结果。对于真菌性脑膜炎，该研究发现mNGS对隐球菌性脑膜炎的诊断价值低于传统方法(印墨染色、培养和隐球菌抗原检测)。可能原因是隐球菌的厚壁没有被充分破碎，DNA无法释放。因此，细胞壁破损技术还需要不断的优化与提升。尽管如此，脑脊液的mNGS检测还是可用于鉴别隐球菌的种类，从而改善隐球菌脑膜炎的诊断和治疗。虽然本研究中脑曲霉病的患者很少，但由于mNGS的非侵袭性，研究者推测mNGS可能成为未来脑曲霉病的一线诊断方法。

作为微生物检测的一种新方法，mNGS在识别传染性脑炎和脑膜炎的病原体方面比传统检测具有某些优势，这项新技术显示出巨大的潜力。但是，仍然需要注意DNA和RNA的共提取方法、提取效率、定植与感染的区别以及方法的标准化等问题，以使该技术更好地服务于临床。


亮点
本研究纳入了较大规模的脑炎和脑膜炎患者人群，并将符合条件的患者分成4种不同的中枢神经系统感染组（病毒、结核、细菌、真菌组）。同时，根据不同的感染类型，对mNGS检测结果进行详细地分析解读，评估了mNGS在脑炎和脑膜炎中的应用价值。

前沿文献 | mNGS在VAP患者肺泡灌洗液中病原体的诊断价值
引言
尽管抗生素在VAP的治疗中取得了进步，同时VAP的预防策略也多种多样，但VAP仍有较高的发病率和死亡率。多种病原体与VAP的发生相关，大多数情况下，VAP患者需要气管插管，更易获得支气管肺泡灌洗液（BALF）进行病原学诊断。近期，中国科学技术大学第一附属医院（安徽省立医院）ICU科潘爱军教授团队（房晓伟为一作）在中科院2区期刊《Frontiers in Microbiology》  (IF=4.235）发表了一篇临床研究文章，比较了常规检测和mNGS方法在VAP患者BALF样本中的病原诊断性能，指出使用BALF进行mNGS检测可提高VAP患者细菌感染诊断的敏感性和特异性，同时mNGS在检测病毒和识别混合感染方面也呈现出明显的优势。

研究方法

回顾性分析2018年8月至2020年5月在中国科技大学第一附属医院ICU病房的VAP患者，入组标准为：
① 机械通气（>48h），且符合美国胸科学会推荐VAP诊断标准；
② 所有患者经支气管取得BALF；
③ 均采用mNGS法和传统方法检测病原菌；
④ 传统检测方法至少包括细菌、真菌的涂片和培养；六胺银染色和抗酸染色；Tspot和Xpert用于结核诊断；
⑤ 在BALF采集之前或之后的24小时内检测血常规和炎症标记物，包括CRP、PCT、G实验和GM实验。

最终共纳入72例满足要求的患者入组，取BALF样本进行常规检测和mNGS测序，mNGS测序在华大BGI平台上进行，入组流程如图1所示。

图1 入组流程图

mNGS阳性判定标准
① 传统方法学阴性，但mNGS检测到病原体的属水平的相对丰度＞30%；
②传统检测方法和mNGS检测到了相同病原，且mNGS测到该病原的reads＞50条；
③ 仅用mNGS鉴定出病原体，则认为它们是可能的潜在病原体；
④ mNGS检测到结核分枝杆菌的1条reads定义为结核阳性；

研究结果
1. mNGS和传统方法检测病原体的比较
mNGS检测到病原体的频次（细菌，真菌，病毒）如图2所示；mNGS和传统检测方法检测到的细菌及真菌对比如图3示。
结果显示：
细菌检测方面，mNGS的阳性检出率显著高于传统检测方法(OR,4.33; 95% CI, 1.78–10.53; P < 0.001)；
真菌检测方面，两种检测方法没有显著差异，(OR,1.42; 95% CI, 0.68–2.97; p = 0.46)。

图2 mNGS技术检测细菌（A）、真菌（B）和病毒（C）的频次图。

图3 mNGS和传统方法检测细菌，真菌对比图
2. mNGS和传统方法诊断性能比较
mNGS在55例患者中检测到细菌，而传统方法在34例患者中检测到细菌；mNGS对细菌诊断灵敏度，特异性，PPV和NPV分别为：97.1％(95% CI, 93.2–101.0%)，42.1％(95 CI%, 30.7–53.5%)， 60.0％(95%CI, 48.7–71.3%)和94.1％(95% CI, 88.7–99.6%)。
两种方法检测到真菌均为32例， mNGS对真菌诊断灵敏度，特异性，PPV和NPV分别为：71.9％(95% CI, 61.5–82.3%)，77.5％(95% CI, 67.9–87.1%)，71.9％(95% CI, 61.5–82.3%)和77.5％。(95%CI, 67.9–87.1%)。
3. 传统方法阴性的样本中mNGS检出病原体的情况
传统方法在38例患者中未检测到细菌，其中16例患者mNGS未检测到细菌或属于非特异性结果，22例患者的mNGS检测获得了阳性结果。
对于真菌检测，40例传统方法检测阴性的患者中，9例患者的mNGS检测结果为阳性，且9名患者中大多数接受了免疫抑制治疗。
4. mNGS与传统方法阳性一致性
mNGS检测到的丰度最高的细菌在26个患者中也通过传统方法得到了验证。3例患者中传统方法检测到的细菌不是mNGS结果中丰度最高的病原体。此外，2例患者传统方法在BALF中检出两种细菌，而mNGS仅检测出一种。
在32例传统方法真菌阳性患者中，mNGS在9个患者中检出阴性或非特异性结果，传统方法和mNGS在21例患者中真菌检测结果是一致的。
5. mNGS和传统方法在混合感染中的诊断性能
mNGS方法诊断出40例（55.6％）混合感染，再结合传统检测方法，诊断出混合感染患者42例（58.3％），如图4所示。

图4 混合感染患者分布图

结论
①mNGS在细菌检测方面比传统方法灵敏度更高
入组的VAP患者中mNGS更容易检测到鲍曼不动杆菌、肺炎克雷伯菌和纹状体棒状杆菌， 并且mNGS对细菌检测的敏感性和NPV分别高达97.1%和94.1%，远高于传统方法。因此ICU患者中，mNGS可作为细菌感染的常规诊断工具。
②mNGS在检测病毒和识别混合感染方面有明显优势
mNGS一次可无偏差检测上万种病原包括细菌，真菌和病毒等，入组VAP患者经mNGS和传统方法检测后，发现混合感染的比例高于之前的预想。PCR检测病毒种类有限，mNGS检出29例患者合并病毒感染（除1例认为EB病毒处于潜伏状态）。13例患者细菌合并真菌感染，因此mNGS有助于临床医生识别ICU患者的肺部混合感染并作出合理的治疗决定。
③mNGS结果需要结合临床来解读
mNGS结果的临床解读目前没有统一的标准，细菌（细胞壁较薄）和真菌（细胞壁较厚）检出reads差异较大，需要临床医生结合临床症状，传统检测方法，组织病理学检测方法等综合判断。

参考文献

published: 01 December 2020 
doi: 10.3389/fmicb.2020.599756

前沿文献 | 宏基因组二代测序在感染性疾病中的诊断价值

引言
感染性疾病始终严重威胁着人类健康。宏基因组二代测序(mNGS)不依赖培养，可以检出无法培养或难培养的病原体，无偏向性地检测样本中所有DNA，用于病原体的鉴定和分型。那么，相比于传统培养方法，mNGS有何不同呢？同济大学附属第十人民医院呼吸科王昌惠教授团队在《BMC Infectious Diseases》发表了一项研究结果，探讨了mNGS和传统培养方法的敏感性和特异性，mNGS阳性检出率与病情严重程度、住院天数、死亡率的关系。

01丨研究方法
研究纳入了109例于2018年10月至2019年12月在上海市第十人民医院住院的怀疑感染性疾病的成年患者mNGS结果和培养结果。根据最终诊断结果将病例分为感染组（ID）和非感染组（NID），并对诊断结果、阴性预测值、阳性预测值、假阳性率、假阴性率、病原体和标本类型进行了回顾性分析。进一步分析了93例确诊感染患者的标本及临床资料，探究mNGS阳性检出率与病情严重程度、住院天数和死亡率的相关性。

02丨研究结果
患者组成及样本类型
本研究样本中血液占33.9%，BALF占33.0%，组织占11.0%，其余分别为痰(8.3%)、胸腔积液(6.4%)、脑脊液(3.7%)、脓(1.8%)、骨髓(0.9%)和鼻拭子(0.9%) （图1A）。根据常规诊断分为感染（ID）组(92/109,84.4%)、非感染（NID）组(16/109,14.7%)和未知组(1/109,0.9%)。ID组患者大多为呼吸系统感染(73/109,67.0%),其次是血流感染(10/109,9.17%)，胸腔积液感染(6/109,5.50%)，中枢神经系统感染(6/109,5.50%)，心血管系统感染(2/109,1.83%)，眼睛、耳朵、鼻子、喉咙或口腔感染(2/109,1.83%)、皮肤和软组织感染(1/109,0.92%)，多病灶的感染(1/109,0.92%)、泌尿系统感染(1/109,0.92%)（图1B,C）。

图1. 患者组成及样本类型

mNGS与培养的诊断性能比较
mNGS诊断感染性疾病的阳性预测值和阴性预测值分别为分别为92.3%和27.5%。阳性似然比和阴性似然比分别为2.16和0.47。与培养方法相比，mNGS敏感性增加了约44% (67.4% vs 23.6%;P < 0.001)，特异性降低了12.5%，无统计学差异 (68.8% vs 81.3%;P =0.41)。

表1.mNGS的敏感性，特异性，阳性预测值和阴性预测值

不同样本对mNGS起到关键性影响
克雷伯杆菌(10/69)是最常见的病原体，其次是细菌(9/69)，曲霉(6/69)，假单胞菌(6/69)和EB病毒(6/69)（图2A）。在肺泡灌洗液，血液，组织和痰液样本类型中，我们发现与培养方法相比，mNGS具有更高的灵敏度。在胸水，脑脊液，脓液，骨髓和鼻拭子样本中，mNGS与培养的灵敏度没有明显差异（图2B）。

图2.（A）在感染性疾病中，培养方法、mNGS检测在不同病原体的分布；（B）mNGS和培养方法检测感染性疾病，不同样本的分布。

mNGS的潜在临床价值
1. mNGS检出病毒阳性对抗生素使用的影响
23例病人mNGS检出病毒，主要为HSV1、EBV、甲肝病毒和细环病毒，其中7例病人免疫功能不全。10例病人抗生素使用可能不合理，根据mNGS结果调整抗生素治疗后情况好转。

2.mNGS阳性对患者住院天数和生存期的影响
mNGS阳性患者相比mNGS阴性患者住院时间延长(176.63天vs150.96天，P=0.047)，28天死亡率升高(4.5% vs 0%，P=0.278)。mNGS阳性组患者的年龄更大、感染后免疫反应更强、且致病微生物检出序列数更高，可能使得mNGS阳性组患者病情状况更差，导致住院时间延长，28天死亡率升高，但两组平均存活时间无统计学差异，分别为176.64天和150.96天。

图3：mNGS阳性组和阴性组的生存曲线

03丨结论
1	mNGS的敏感性高于培养，尤其在BALF、血液和痰标本类型中；对克雷伯氏菌、CMV和EBV的检测敏感性更高。

2	在感染性疾病中，mNGS阳性组的预后趋势较mNGS阴性组差，提示mNGS阳性患者的需要更加密切的临床关注。

3	基于以上发现，以及mNGS具有快速、受既往抗生素暴露影响小等优点，我们建议今后在病原菌早期诊断中更多地进行mNGS检测。
参考文献
Duan Hongxia,Li Xuan,Mei Aihong et al. The diagnostic value of metagenomic next⁃generation sequencing in infectious diseases.[J] .BMC Infect Dis, 2021, 21: 62.

前沿文献 | mNGS方法在危重症血流感染诊断中的临床应用
前言
已有的临床研究和实践显示mNGS在感染诊断中具有明显优势，但因技术较新，目前在临床上通常是在传统方法检测失败后作为二线以后的检测方法使用。近日中国科学技术大学附属第一医院（安徽省立医院）ICU科潘爱军教授团队针对mNGS在危重症患者血流感染中的临床价值和应用方式进行的回顾性研究发表在《International Journal of Infectious Diseases》（IF 3.202）上，结果显示：血培养阳性率仅为7.9%，而mNGS检测阳性率可达到41.3%左右，且mNGS方法具有检测混合感染的能力；mNGS阳性组的ICU的住院时间明显短于mNGS阴性组，且更多的患者在mNGS阳性后调整了抗感染治疗方案。因此对于急需获得阳性确诊的患者而言，尽早使用mNGS方法进行检测，可使患者在早期得到有效治疗。

01丨研究方法
本研究回顾性分析了2018年1月至2019年12月中国科学技术大学附属第一医院（安徽省立医院）ICU病房纳入的63例危重症病人的临床数据。
纳入研究对象的病例标准
1	有感染或疑似感染的危重病人
2	感染部位难以识别或难以获得合适标本的患者
3	进行mNGS检测前血培养结果为阴性的患者
4	由于抗感染治疗失败，血培养结果的可靠性受到怀疑的病例

mNGS阳性结果的判定标准
1	在所有检出的病原体中测序覆盖度排名前十
2	覆盖度排名前十的病原体的严格比对序列数＞3条
3	基于临床症状mNGS结果与临床诊断一致
4	mNGS结果满足以上三个条件，结果与特异性PCR验证结果一致
注：30例健康志愿者的血标本进行了mNGS检测以作为背景微生物对照来计算参考范围。

02丨研究结果
mNGS以及血培养病原体检出分布情况分析
1.整体结果显示mNGS方法的阳性检出率（41.3%，26/63）明显高于血培养（7.9%，5/63）。

2.病原体检出分布情况显示：
①检出最多的潜在感染病原体为细菌（n=23），其中65.2%为革兰氏阴性菌，34.8%为革兰氏阳性菌，鲍曼不动杆菌（n=6）最多，其次是金黄色葡萄球菌（n=2）和肺炎克雷伯菌（n=2）。
②最常见的真菌感染是曲霉菌（n=6），其次是念珠菌（n=4）和肺孢子菌（n=4）。
③12例患者中检测到17种病毒，其中最常见的是巨细胞病毒（CMV）（n=7），其次是EBV病毒（n=5）。

3.在16例免疫抑制患者中，37.5%（n=6）为病毒感染，而在非免疫抑制患者中，病毒感染的比例仅为12.8%（n=6）。

4.另外，16例mNGS阳性患者为混合感染，其中4例为不同细菌引起的混合感染，3例为细菌和真菌混合感染，3例为细菌和病毒混合感染，3例为真菌和病毒混合感染，1例为不同真菌混合感染，1例为不同病毒混合感染。

图1 mNGS和血培养检出的病原体分布
mNGS阳性组和mNGS阴性组的临床特征比较分析
1.mNGS阳性组的ICU平均住院时间（12.50±9.77）明显短于mNGS阴性组（21.19±17.65）。
2.mNGS阳性组从发病到送检mNGS的时间（9.35±5.46）也短于mNGS阴性组（15.16±9.67）。
3.mNGS阳性组中57.7%（15/26）的患者进行了抗感染治疗的调整，而阴性组仅有5.4%因为早期的治疗失败在mNGS检测后调整了抗感染治疗方案。

表1 mNGS阳性组与mNGS阴性组的临床特征比较


03丨讨论
1
该研究中mNGS的阳性率（41.3%）明显高于血培养（7.9%），分析主要是样本采集检测前已进行了广谱抗生素治疗导致。既往的研究也显示抗生素的使用对mNGS的影响明显低于培养。
2
通常考虑培养阴性的多为难以培养或培养时间较长的病原体，比如肺孢子菌、结核分枝杆菌和病毒等。但该研究中通过mNGS检测发现以上病原体只占一小部分比例，更多的则为院内获得性的病原体，比如鲍曼不动杆菌和肺炎克雷伯菌。另外mNGS还具有检测混合感染的能力。
3
该研究中mNGS检测出多种病毒，如HSV1、EBV、CMV、BK多瘤病毒等，且发现免疫缺陷病人检出相关病毒的比例更高。但检出的病毒为致病或携带状态仍无明确的标准，需要结合病人的特定情况进行判断，比如感染部位、免疫状况、对疾病进展的影响等。综上考虑病毒的检测对于ICU病人的诊疗决策具有重要影响。
4
mNGS阳性组的住院时间明显短于阴性组，但两组间28天的死亡率没有差别，考虑病人疾病进展较快而有效的干预手段较晚。另外从发病到进行mNGS检测的时间上mNGS检测阳性组比阴性组的时间更短提示了如果在发病的初期就进行mNGS检测，更有利于得到阳性结果，从而使患者更有可能在早期得到有效治疗。
5
mNGS检测结果需要更谨慎的解读，因为mNGS的技术特点决定了会报告出较多的微生物，因此建议当结果与临床症状一致的情况下，要考虑其为致病病原体。
6
mNGS的检测费用仍较高，这也是目前临床通常不会在早期就使用mNGS的主要原因。血培养的费用仅为mNGS费用的10%左右，然而在本研究中，血培养一般需要进行10.24±4.66次左右，才会进行mNGS检测，因此估算后传统血培养的整体费用与mNGS的费用相当，但mNGS节省了更多的时间，报告周期更短。
后记
对于重症患者，尤其是重症监护病房（ICU）患者，快速全谱的病原体鉴定可争取靶向治疗时间，缩短住院周期，减少其他尝试性药物的使用，以及反复的微生物培养的诊断费用，综合治疗费用可能更低。

参考文献：Geng Shike,Mei Qing,Zhu Chunyan et al. Metagenomic next-generation sequencing technology for detection of pathogens in blood of critically ill patients.[J] .Int J Infect Dis, 2020, 103: 81-87
